| rady na telefon |
potřebuje rychle poradit ?
zvedněte telefon a zavolejte .
vaše obecně platný dotaz je připraven zodpovědět spolupracovník profitu .
v případě , že se nedovoláte přes den , vytočte číslo ve večerních nebo nočních hodinách a svůj dotaz namluvte na telefonní záznamník .
zajímavé dotazy najdete zodpovězené pravidelně na této stránce .
údaje v smlouvě
chceme uzavřena pojištění a dostane jsme proto k vyplnění dotazníky .
je tu uvedl mnoho otázka , které je podle mého názoru osobní charakter .
je například dotazovat_:t na své zdravotní stav , nemocemi , pro které nejsou se léčit nebo v současné době léčit , a dokonce jsme zde otázka , zda je se podroben test na aids a s jakými výsledky .
může po nás takové údaje pojišťovna vyžaduje ?
p . l . , ostrava
kdo chtěl s pojišťovnou uzavřena pojistné smlouvy , je povinen odpověděl pravdivě_^(*1ý) a úplně na všechny písemných dotaz týkající se sjednávané pojištění .
je - li sjednávat pojištění pro případ tělesné poškození , smrti , dožití určité věku nebo pro případ jiných pojistné událostí u osob , je to , kdo se chce dát pojistili , nepovinná uvést všechny údaje týkající se jeho osobě .
judr . phdr . oldřich choděra
kontakt : advokátní a komerčně právní kancelář , národní 25 , praha 1 , tel . + fax : ( 02 ) 242 27 27 845 .
obrázek : 3
výrobce - typ : panasonic_;k_;r panafax_;r uf-98_:b_;r - 311
způsob tisku : inkjet
přenosová rychlost : ( a 4 / s ) 12
samoopravný režim : ( ecm ) ano
rozměry : ( mm ) 452 x 380 x 230
cena : ( kč ) 58076
popis :
fax s kvalitními tisku na normální papír .
zásobník na 100 archy a 4 .
paměť na 12 straně s volitelnými možnost rozšíření na 30 , 60 nebo 120 straně .
možnost opakované vysílání z paměti automaticky až na 53 adresátů .
automatické přepínání telefon nebo fax .
možnost připojení telefonního záznamníku .
odložené vysílání .
automatické opakování volby .
zkrácená volbu jeden tlačítkem 16 číslo , zkrácená volba kódované pro 34 číslo .
32 stupně šedi .
tři stupně rozlišení .
( velmi jemné pouze na příjmy ) .
tisk záhlaví , žurnálu přenosů v třech varianty .
automatické , nebo předem nastavitelná rozměrový redukci docházející_^(*4t) formátu tak , aby se vždy vejít na používané formátu papíru .
automatické podavač předlohy .
shrnutí :
bohaté funkční vybavení a jakosti tisku ocenit v provozu kancelář s vysokou frekvence užívání fax , a to nejen pro přenos psané zprávy , ale i fotografií .
názor představenstvo
první místopředseda představenstva a . s . tatry kopřivnice bude josef horák , představitele první investiční a . s .
on jsou položena následující otázky :
domnívám se , že dosavadní výsledky gsr_:b_;k_^(am._manažeři_v_tatře) v tatře odpovídá smlouvy , takže navrhl převedení příslušné podíl akcií na gsr_:b_;k_^(am._manažeři_v_tatře) ?
na vaše otázka je snad nejlepší odpověď to skutečnost , že pan greenwald-2_;s a jeho společníkovi pracovat v tatře již téměř celé rok .
nedílnou součástí jeho odměny , jak je formulován ve smlouvě , je i postupné získání akcií a . s . tatry do výše 15 % základního jmění .
pro převodu akcií je definována přesné podmínky , které z pochopitelné důvodů lze zveřejnil .
představenstvo podpořit prosincovém požadavky pan greenwald-2_;s vůči fondu národního majetku , aby prodat společnosti gsr_:b_;k_^(am._manažeři_v_tatře) v souladu s usnesením vlády č . 213 / 1993 z svých držení část akcií a . s . tatry kopřivnice .
světové firmy na mallorka_;g
pod patronace dg_:b_;k xxiii-3`23 - instituce evropské komise pro podporu malých a střední podniky , obchod a turistiky - se v dnech 5 . až 6 . května 1994 uskuteční setkání firmy z celé světa .
cílem je vytvořit pro firmu prostoru pro jejich prezentace v evropě a pomůže nich v pronikání_^(*3at) na světových trhu , a to jak v obchodním oblasti , tak v oblasti výzkumné a vývojová aktivity .
přímí jednání mezi firmy lze vytvořit podmínky pro spolupráci v přenosu know_,t_^(know_how) - how_,t_^(know_how) , pro hledání nového partnerem , nové zdroje a nové odbytovou cestou .
jen vyjmenované možnost jsou jistě důvodů k účasti na tomto akce nazvaný europalliances_;m na mallorka_;g pro úspěšné firmy .
může zde porovnat své vývoj , záměr s světové trend .
každý účastník obdržel katalogu nezúčastněných firmy a získal možnost zprostředkování kontaktů .
získaná informace se rovněž stal podklady pro zpracování jakýsi přehled volný příležitosti , které se může aktivní firmy chopil .
celkem se očekává účast více než 1000 rozhodující podnikatelské subjekty z celé evropy , ameriky , střední a dálný východ .
podmínky účast s uvedením v katalogu a s organizovaný schůzka s vybrané partnera by zaplacení 960 americké dolarů .
v tomto cena je zahrnuty katalogu účastníci , pronájem prostor pro jednání se partnerem , uveřejněním základních dat o firmě v katalogu , možnost účastní se sympozia rozvoj průmyslu a pokroku v nesdělování .
poplatek ve sobě zahrnuje i obědu a společenské koktejly .
účast je možné i formou návštěvníci , a to za cenu 360 americké dolarů , v kterém byly obsažena možnost setkání s účastníky a obědu 5 . a 6 . května 1994 .
všechny zúčastnění je poskytovány slevy na ubytování a na dopravy letecké společnost iberia_;k .
po prvním kole přihlášky je registrovány 130 účastníci z největších británie , francií , švýcarsko , belgii , španělsko , afriky , jižní ameriky , střední a východní asii .
první katalogu nezúčastněných firmy z prosince 1993 jsem k dispozici v bic-3_:b_;k_^(brněnské_informační_centrum) v brně .
na požádání může být zasláno seznam firmy .
zaměřením to , kteří se zatím přihlásit , zahrnuje : * strojní a chemické inženýrství , * elektrotechnickou , elektronického a informační technologie , * průmyslu paliva , těžba a zpracování nerost , * farmacie , kosmetiku , zdravotnické průmyslu , * potravinářských průmyslu , * dřevozpracující průmyslu , * spotřební a textilního průmyslu , * stavebnictví , konstrukce a materiál , * organizace poskytující služby v obchodním , marketingové a komerční oblasti .
na akce je možné si ještě přihlásit během dvou koly , které má uzávěrky 10 . 2 . a 10 . 3 . 1994 .
kontakt : bic-3_:b_;k_^(brněnské_informační_centrum) brno , mariánské náměstí 1 , 617 00 brno , tel . : ( 05 ) 4321 6014 , tel . a fax : ( 05 ) 4321 6015
předností manažerské kontrakt
změny jsou citelná , je třeba je nejlépe prezentuje
miroslava hrnčířová_;s patří k těm představitel tatry kopřivnice , kteří se od začátku účastní jednání o příchod americké manažeři do čela podniku .
proto nás zajímají , jaké je její pohled na působení američan .
to spíše , že spolu s stanislav janák_;s jako jediný z české pracovníků patří k šestičlenná nejvyšší vedení .
zpočátku nikdo neměl jistotu , co angažování zahraničních management přinese .
je s tím u nás dosud žádnou zkušenosti .
zatím se k mně západní manažerské know_,t_^(know_how) - how_,t_^(know_how) dostává často tak , že firma , které kapitálově_^(*1ý) vstoupit do našich podniku , do něj poslat na krátkou době svého experti , aby zaškolit_:w naše vedoucími pracovníků .
o hlavní otázka však často rozhodovat centrály v zahraničí .
na základě vlastní zkušenosti se domnívá , že manažerské kontrakt , jak ho uplatnit tatry kopřivnice , je ještě účinné formě zavádění západní styl řízení .
manažer rozhodovat přímo na místě .
jeho cílem je naučeni své okolí co nejdříve všechny potřebné praktické postup , protože je hodnoceno podle výsledků firmy .
své znalosti dává tudíž ochotně k dispozici ostatní .
aby se zkrátit době zaškolování_^(*3at) management v tatře , na některé specifické úkol je najímat_:t na krátkodobé kontrakt zahraniční experti .
kromě toho jsme angažovat jako ředitel pro prodej a marketing na poloviční úvazek herbertem kempe_;s , které pracují 33 roku v oboru nákladní automobilů u ford a další firem a zastávají stejné filozofie jako geraldem greenwald-2_;s .
každý z šesti členů vrcholovými vedení odpovídá za určitých oblasti .
u většiny úkol však spolupracovat vždy aspoň dva či tři , navzájem se doplňují a mezi všemi probíhá neustálé komunikace .
na první pohled vypadá výsledky tatry dobře .
přesto však nelze zaznamenat v podniku citelný změny .
v mnoha směrech dochází k obratu .
zásadní pozornost se věnuje finanční hospodaření , od něho všechny začíná .
osobně věří v úspěšnost mise američan .
možnost učit se od něj v každodenním kontakt pokládat za životní šanci , chápány nich jako výzvu .
možná by zatím udělat dost pro to , aby o probíhajících změny dostatečně informoval jak všichni vlastních pracovníků , tak veřejnosti .
oecd k vývoj hdp v střední a východní evropy :
hdp ( % ) :
z kuklách se vyklubal motýli
nejdříve naučí občanů vážit se domácí výrobků - potom cíleně_^(*3it) vyrazil na důležitý světové trhu
hodnota thajské vývoz se každý rok zvyšuje o více než 12 % .
největší podíl na to mají konfekčních výroby , které za poslední 10 let roste v průměru o 24 % a ve poslední šesti let jsem důležité exportní odvětví .
thajská konfekčních zboží přitom směřuje na náročných světové trhu - do usa , japonsko a evropská unie .
igor pírek
úspěšná rozvoj thajské textilní a konfekčních výroby začal asi před 10 lety .
již tehdy vyrábí thajské firmy oděvy , které nese název výrobce , ale známé renomovaných zahraniční firmy .
většina nejsou určena na vývoz .
s cizími značky se nabízí také na domácím trhu - samozřejmě za " zahraniční ceny " .
to však mnozí zákazníci odrazuje .
také proto budeme thajské vlády založena úřadu pro exportní politiky .
nejdříve doma , poté venku
naše první úkoly je přesvědčen naše obyvatelstva o kvalitu domácí výrobků .
zahájen bude vysvětlovací_^(*2t) kampaň , v kterém byly v sdělovacích prostředcích a na regionální výstava informoval o zboží domácí produkce nesoucí cizí značky , říká charae_;y chutharatkul_;s , ředitel úřadu pro exportní politiky ( na snímku ) .
během asi pět let se podařilo dostal do podvědomí veřejnosti výrobků thai_;g_,t made natolik , že se domácí poptávky po něm zvyšuje o 6 až 7 % ročně .
firma se přitom naučí vyrábí kvalitně stále větší objem zboží .
nastane další etapě - prezentace kvalitní thajské konfekčních výrobků v zahraničí .
významnou roli zde opět sehrát úřadu pro exportní politiky , která je před šesti lety iniciátor konání kontraktační veletrh konfekčních zboží a bižuterie v bangkoku .
snahou je konkurovat hongkongu , kde se obdobné veletrh pořádá již v minulosti .
na bangkokský veletrh zvát úřadu pro exportní politiky řadu potenciální zákazníky .
úřad rovněž koordinovat účast thajské firmy na důležitý veletrh v usa , japonsko a v zemi evropského unie .
na podporu malého a střední firmy , které má dostatek prostředků a neznalost samostatně presentovat_:t_:w své exportní výrobků , sloužit stálé expozice v budově úřadu pro exportní politiky .
v snaze vyšla firmy co nejvíce vstříc je výstavní plochu poskytuje v první období zdarma .
společnost však věnovat výběru dostatečný pozornost a dodaných exponátů patří k jejich nejlepší výrobek .
když jsem začali za metr výstavní plochu vybírat měsíčně tisíce báth ( přes tisíc korun ) , situace se radikálně změnil , konstatoval charae_;y chutcharatkul_;s .
podnik začal daleko pečlivě zvažovat volby výrobků , které má větší šanci neuspěl ve zahraničí .
prostředkem získaných za pronájmu výstaviště je nyní používají k zlepšení technické vybavení a vzhledu areálu .
stálý výstavka se osvědčilo při navazováním obchodní kontaktů s zahraničními partnery .
úřad pro exportní politiky je vyhledávat v světě a zvát do bangkoku .
potenciálním zákazníkům se může na jedné místě seznámit s hlavním thajské výrobků , které je nabízen na vývoz .
u každého výrobků je krátká charakteristiky a kontaktní adresu výrobce .
zahraniční zájemci můžeme thajské výrobce navštívil přímo , nebo se s nimi sjednali schůzka v budově úřadu pro exportní politiky .
druhý alternativa je stále populární , protože do budovy úřadu může najednou přijet více thajské výrobce , s kterým zahraniční zájemci jednat na jedné místě .
nejnižší mzdy - úspěch vývoz
thajská konfekčních průmyslu zaměstnává nyní asi 800000 lidí , většinou mladých dívkami v průměrné věk do 20 let .
podle rozhodnutí vlády není nyní minimální mzdu v průmyslu 125 báth denně , což je asi pět dolarů .
za posledních deset let se přitom minimální mzdu zvýší asi třikrát .
tento plat mají dělnicemi v malém dílnička i v velké podniku .
oficiálně se sice pracovat osm hodinách denně šesti dní v týdnu , ale většina nejsou pracovní doby kolem 11 až -12 hodin .
přitom je příplatku za přesčas jen velmi malá .
musí ještě dlouho tvrdě pracoval , protože je stále chudých zemím , říká viroj_;y amatakkulchai_;s , prezident sdružení thajské výrobce konfekce ( na snímku ) .
oficiální dovolenou je týden .
připočteme asi tucet různých národní a náboženské svátek , ale ani tak se ve průměru thajci dostal na počtu volný den v vyspělých zemích .
asi 75 % celé osazenstvo konfekčních továrny tvoří dívky z venkova , kde je ohromné potenciál pracovní sil , protože kolem 70 % veškerého obyvatelstva je oficiálně zaměstnat ve zemědělství .
bangkoku , které má kolem osm miliónů obyvatel , přitahuje vesničan jako magnetem , protože mimo hlavní městě je rozvoj průmyslu - a to i životní úrovni - zatím druhořadým .
v podnicích se pracovnice rychle střídá .
většina střádat_:t úspory a po několika letech se vrací na venkově , kde se otevíraly vlastní dílnička .
jinými se vdala a po prvním děti se již do firmy vrací .
z přijímané dívky po zkušební lhůtě zůstává jen necelé polovinu .
ostatní jsou schopni se přizpůsobit nejvyšší nároky na kvalitu a tempo práce .
malá výrobce , kteří zaměstnává maximálně několik desítek lidí , platil dělníků přibližně stejně jako velký firem .
pracovní podmínkách v drobných výroben je však podstatně horší - často jsou bez klimatizace , mnohdy je v ní pouze dřevěných stůl s šicí_^(^ic**šít) stroje na udusané hliněný podlaha , všelijakým je to s sociálními zařízení apod .
zejména ve letním měsících , kdy venkovní teploty přesahuje 40 stupně celsia , je pracovní podmínkách v drobných výroben velmi těžký .
od cizí k vlastnímu designu
v minulosti většina thajské firmy vyrábí konfekce podle vzoru dodaných zákazník .
jak se zvyšuje úrovni firmy , zlepšuje jeho technického vybavení , rostou počet těch , kteří nabízí vlastní model .
letos se tak může thajské návrháře pochlubit společně s italskými poprvé na bangkokský veletrh bohaté kolekce jarní i zimní odívání .
vlastní designu je samoúčelného - umožňuje společnosti zvyšuje cenu zboží , které nyní nabízí ve střední a vysokých cenové hladinách .
společnost castle_;k_,t peak_;k_,t to pomůže v dynamický rozvoj z 28 lidí v roce 1976 na nynějších 4000 dělníků .
ještě před osm let je naše výrobků prodávat v průměru za osm dolarů .
nyní je průměrný velkoobchodním cen kolem čtyřicet dolarů , přičemž asi patnácti procent produkce prodává za osmdesát až sto dvacet dolarů , říká stephen_;s_;y liu_;s , náměstek generálního ředitel společnosti castle_;k_,t peak_;k_,t ( na snímku ) .
kromě zakoupení nejlepší techniky na stříhání_^(*3at) látky je důraz položit na totální kvality .
prakticky 100 % vyrobených zboží je pečlivě kontrolovat po každém operaci .
jakékoli závady musí být na místě opravit .
znamená to pro dělnicemi nižší výkon a výdělek , takže se vše snaží minimalizovat chyby .
obdobné vývoj zaznamenal firmy nana_;s yang_;k .
zaměstnáváme v několika moderní závodu postavené z beton a skel šesti tisíc zaměstnanců a patří k největším v thajsku .
má vertikálního organizace , takže se od zpracování surovin až po hotov konfekce dělat všechny sám .
jako jeden z prvních thajské společnosti odměňujeme i podle kvantity výroby .
naše dělnicemi může kromě minimální denní mzdy stopětadvacet`125 báth vydělat ještě asi šedesát další , když při dodržení kvalitativní ukazatele překročit základní normy , upřesňují ben tuangsitthisombat_;s , náměstek ředitele společnosti nana_;s yang_;k ( na snímku ) .
firma to pomůže rozšířit počet odběratelů , které nabízí své zboží pro střední a vysokých vrstvám , jako je například francouzský společnosti prodávajícího lyžařské soupravy , pro které pracuje bývalého špičkové lyžaři jean claude killy .
text k foto : thajské konfekce :
z kuklách se vyklubal krásné motýli .
štoček - profit pomoci
co přinese poradce
beso a ses_:b_;k je dva organizace s stejným poslání .
první financovat britský a druhou německé vlády .
oba sdružuje experti z různých oblastem v důchodového věku , které je ochoten na vyžádání odjel do zahraničí a po určité dobu tam působí jako poradce .
firma , které se je vyžádá , platil pouze náklady na jeho pobytu .
zpočátku budou tento pomoc určena pro rozvojové země , v posledních letech se rozšíří i na postkomunistické státech .
jaroslav winter
u nás začali obou organizace , zastupovaná společně marianum hlavatý , působí v červnu 1990 .
od té doby zprostředkuje v čr pobytu téměř stovky experti .
poté , co v profitu č . 30 / 1993 vyšla článku o jeho činnost , zhruba dvěma třetiny " zákazníka " beso i ses_:b_;k tvoří čtenář naše časopisů .
zajímalo nás proto , jak je se pomocí experti spokojit .
k nám přijelo na tři týdny pan frederick_;y smith z anglie , říká jiří helikar_;s , předseda představenstva itec_:b_;k group z nových městě nad metují .
pomůže mi připravit dokument pro zahraniční banky , která žádá o úvěr , podle jeho zvyklostí .
kromě toho jsme její úkolem posoudit organizace práce v firmě , které se zabývají leasing , a případně navrhl , jak ho vylepšit .
a skutečně přišel s návrhem na zjednodušené model řízení .
při spolupráci s ním je se uvědomit , že v této zemi uvažuje o některých věci úplně jinak , než je zvyklí u nás , svěřuje se jiří helikar_;s .
jako první věci se například experti vyžádá osobnostní charakteristiky management .
zdůraznil , že banka je půjčovat ne firmy , ale já osobně .
proto o nás jsem chtěl něco ví .
očekává se také , že lidé v tomto postavení bylo měl uzavřenu osobní pojistku .
milan svoboda by majitele firmy alfa .
za celý čtyřmi roky podnikání získat továrny , obchodní domu , má kolem 400 zaměstnanců , kromě toho se držet druholigového fotbalové mužstvo .
přesto se po přečtení článku v profitu rozhodl , že prostřednictvím ses_:b_;k pozvali německé finančního experty .
pan ludwig_;y dreiheus_;s nás upozornil na několik věcí , které je byla žádoucí změnit .
například které výsledky je měl porovnávat týdně , které měsíčně a podobně .
využit je jeho přítomnost i k posouzení projekt na zakoupení dva továrny .
s největší pravděpodobností u jednoho pobytu naše spolupráce skončil .
je to poprvé ani naposledy .
řada našich firmy už využít služeb experti senior z anglie či srn vícekrát .
nabídky agentury beso a ses_:b_;k je velmi široké , ve její databáze bude kolem 600 experti .
pro úspěch jeho mise je důležité formulovat přesně potřeby podniku a podle nich vybral odborníci .
marianum hlavatý uvádí , že od té doby , co centrály v bonnu a londýn ponechána jednání s našimi firmy na pražském kanceláři , úspěšnost bude téměř stoprocentní .
kontakt : marianum hlavatý , beso / ses_:b_;k , vodičkův_;s_^(*2a) 30 , 110 00 praha 1 , tel . a fax : ( 02 ) 2422 3256
kniha
management
kniha h . koontz a h . weihrich nazvaný prostě management , jejichž desáté vydání přinese na našem trhu v češtině nakladatelství victoria_;k_,t publishing_;k_,t , patří k nejúspěšnějším a rozsáhlá , které je problematice řízení firmy věnovat .
jeho přednost bych , že přináší jen teoretická poznatky , ale i praktické , uvádí konkrétní příklady takových společnosti , jako je kodak , general-2_;k_,t electric , general-2_;k_,t motors-1_;k_,t_^(souč._názvů,_např._general_m.) , ibm , lufthansa či volkswagen .
kniha je rozčlenila do šesti část věnované celosvětový teorie a praxi řízení , plánování , organizování , personalistiky , vedení a kontrolování_^(*3at) .
každý kapitoly jsou zakončena dva případě , přičemž mnoho z nich měl mezinárodní charakter .
obsahuje také doporučení pro cvičení a postupné krok .
je psáno tak , že přináší užitek jak manažer na nejnižší úroveň řízení , tak i střední a vrcholovými pracovníků , stejně jako studentů ekonomické školy .
kontakt : victoria_;k_,t publishing_;k_,t , klimentský 30 , 110 00 praha 1 , tel . : ( 02 ) 231 4361 , 231 0106 , fax : ( 02 ) 231 4361 .
finanční účetnictví
pro všechny , kteří se potřebují orientovat ve základních účetních a finanční informace , je určena knihy finanční účetnictví .
jeho struktura , uspořádání a sledu jednotlivých kapitolách vychází z základních cílem každý účetních systému , poskytuje informace , které pro výkon své specifické funkce potřebuje různých uživatele .
jednotlivé kapitoly se podrobněji zabýváme rozbory informační potřeby různých kategorie uživatele účetních informace , obsahu a základních vztah mezi účetních výkazů , peněžní tok podniku , otázka účetních soustavy a základních zvláštnost účetnictví , které vyplývají z různých organizačně právní formu podniku .
závěrečná kapitoly se pak zabývá otázkami řízení pomoc rozpočtu .
autor knihy je jan doležal , bohuslava fireš_;s a marie míková_;s , vydala ho nakladatelství grada .
kontakt : grada publishing_;k_,t , s . r . o . , na poříčí 17 , 110 00 praha 1 , tel : ( 02 ) 232 9318 , 232 9108 , fax : ( 02 ) 232 9369 .
text k ilustrace_:b . - firma prodat
teprve takhle je světové :
dohovořit_:w se s každým .
záhlaví : peníze
chalupa může přináší nejen starosti , ale i peníze
při troše štěstí získat za čtyři roky půl miliónu z nájemného *
inflace prodej zpochybňují
má chalupa na moravě .
je to nejstarší barák a jeho údržbou spolykat spoustu peníze , také cestování z prahy se prodražit .
začal jsem navíc dělat u podnikatele , takže čas , aby tam jezdí , má a asi nemám v blízké době nebude .
co máme s chalupa provedl , aby pro mne přestal být přítěží a aby z nich měl nějakou užitek ?
miroslav kouby , praha
klára vachulková
nadhledu .
to je přesně to , co potřebuje , aby se dokázali bez emocí , stejně jako pan kouby , položíme otázku : má vůbec z toho naše chalupa nějaké užitek , nebo jen samého starosti ?
a řekněme rovnou , že chalupa naše čtenář bychom problémový .
následující graf ukazuje možné varianty využití nemovitostí pan kouby , které se nabízí po prostudování jeho popisu uvedené ve rámeček .
nechal náhoda náhoda
při zvažování možnost prodej má mnoho lidí reálné představy horentní částku za prodej nemovitosti .
s výjimkou superatraktivní realitu ve zajímavém lokality to však není jen sen .
objekt našeho čtenář ani parametrů ani polohy příliš optimismus při stanovení prodejní cena vyvolává .
podle informací o nemovitostí , jak mi je sdělil naše čtenář , jeden pražského ( první vinohradské realitní kanceláře ) a dva jihlavským realitní agentury ( realem , janeček_;s a vetchý ) stanoví rozpětí pro prodejní cena takto : 400 - 800 tis . , 300 - 600 tis . , maximálně 800 tis .
pro náš další úvahu je tedy 500 tis . kč považuje za cenu , za něž je mít pan kouby naděje nemovitostí prodat .
zde však , možná více než jinde , hraje roli náhoda , zda se najdou vhodné kupce .
to náhoda však může pan kouby účinně napomoci .
předně to , že navštívil pokud možno několik realitní kanceláře v jihlavským okresů , neboť výběru správné realitní agentury není nezbytné předpoklady hladkého běhu věci příští .
a co se měl při svém návštěvy především všímat ?
vystupováním pracovníků , jeho informovanost a vybavení kanceláří .
zda jsou ochotni seznámit nich s způsobem práce kancelář , s její provozní předpisy .
to může minimalizovat riziko , že naletěl podvodník .
výše provize a poplatků jsou měl být hlavní kritériem při výběru realitní agentury .
když prodávat objektů za statisíce , hraje pár tisíc takové roli , jako to , aby se vůbec najít kupci a aby bylo celá obchodu seriózně_^(*1í) vypořádat na základě kvalitní smlouvy sepsaným fundovaní právník .
to je také hlavní důvodem , proč preferují této cestě před přímé prodejem .
inzeráty , cedule , aukcích bez šancí
vyplatí se obětovat nějaké korun navíc , aby byl nemovitosti inzerovat i v periodických tisku , nejen na vývěskách realitní kanceláře .
nejjednodušší , levnější , neúčinné a přesto málo využívané podporu prodeje byl cedule na domy , jak je jim viděli na zahraničních cestou či v cizích film : for sale_,t ! - na prodej !
a klidně i s těmi angličtiny , resp na jižní moravě spíše s němčiny , nechť si horlivé vlastence zlobil , obchod je obchodu .
do aukce je tento typu nemovitostí dostatečně atraktivní , tvrdí nás ferdinand halbich_;s , pracovník pražské aukční a realitní agentury gavlas_;s .
pokud by se ji vůbec podařilo vydražit , pak je aukční ceny rozhodně vyšplhala z vyvolávací ceny až na předpokládaný tržní ceně , které je měla být alespoň jeho dvojnásobek .
rekreace spíše než bydlení
pronájem má to půvab , že existují nějaká pak .
naše čtenář třeba přestal hektickou život u podnikatele bavit a pak ji může vesnický domku poskytnout útočiště , kde se vylízat utrpěný rány .
tahle dilematu za nikdo vyřešit .
ale zato nabídnout pragmatického pohledu .
chalupa pana kouby je zřejmě obtížně pronajatelný k trvalému bydlení .
trend migrace obyvatel z vesnice do města stále pokračuje a výjimečně opačném směrem platí spíše pro vysoce atraktivní koutech přírody .
pronájem na rekreační účely má větší naděje na úspěch .
záleží na tom , zda je v blízkosti lesy , koupání a podobných tradiční lákadlo pro městské obyvatel , blízkosti dálnice přednost pravděpodobně by .
v každém případě by panu kouby opět doporučil vyzkoušet místní trh - v jihlavským okresů - a to způsobem , který je zmínil v případě prodej .
jen cedule je by jiné : for rent_,t_^(pronájem) ! - k pronájmu !
na výši nájemného za bydlení či rekreace se pražská a jihlavským realitka_,h téměř shodují .
hovoří o 3 - 4 tisíce měsíčně .
například sklad
o dálnice již není řeč .
rekreanti potáhnout_:w , ale nelze zde uplatnit známé " všechny zlé je pro něco nejlepší " a v kombinaci s suchý , prostorný stodola to platí dvojnásob .
v tomto případě nejlepší pro podnikatele , pro firmu , výrobců , kteří chce expandovat_:t_:w na jižní moravě a nepotřebuji na dobře dostupných místo skladový prostoru , malým výroben apod .
podmínky není pochopitelně nejlepší příjezdu k objektů a blízké výjezdu a nájezdu na dálnici .
polohy na okraji vesnice je samozřejmě plus .
tento varianta je naše čtenář mohl přinést na nájemného , a zde panuje opět shoda mezi praha a jihlava , asi 10 - 12 tisíc měsíčně .
přitom stodola je by využili jako sklad a v domku je moci být kancelář , případně i malého výroben .
zájemci je měl naši čtenář tentokrát hledá i jinde než na lokálních trhu nemovitostí .
v jejich případě je bylo od věci inzerovat v celostátní tisku a navštívil i realitní kanceláře v české města , kterým leží ve blízkosti dálniční tah na brno .
aby to moje čtenář má příliš růžová , pane halbich_;s z firmy gavlas_;s k tomu doplnil šedé skutečnost : v současné době je nabídce sklad dostatečný .
navíc velké firem potřebuje velké sklad , takže potenciální zákazníky je muset být menší výrobce , a i tak nepochybuje , že se zájemce najít .
to ve jihlavským realitní kanceláře janeček_;s & vetchý je největší optimista , pokud jde o pronájmu této nemovitostí na sklad , pesimismu naopak skrývá v případě pronájmu pro bydlení či rekreace .
číslo promluvil
výčtu možnost pro naše čtenář bychom u konce .
v tabulce jsou se pomoc číslo , která padnou v dosavadních text , pokusím porovnat finanční efekt jednotlivých varianty .
naše úvahy je následující :
aby mohli srovnávat , musí nevztáhli varianty k stejným časové úsekem .
prodej či pronájmu se tedy uskuteční dá tomu k 1 . 3 . 1994 .
a je mi zajímají výsledky za 4 roku - tedy 1 . 3 . 1998 .
v případě prodej ( varianty a ) tedy naše čtenář získat k 1 . 3 . 1994500000 korun a ihned je uložil například v investiční banky na čtyřletého termínový vkladů .
v tabulce jsou vidět , jak se peníze během této doby zhodnocovat_:t .
konečné výnos dostal jako rozdíl mezi hodnoty vkladů konce 4 . let ( 760312 ) a počátečních vkladů ( 500000 ) .
v případě pronájmu je dostávali nájemného v průběhu let a konec každý rok , počínaje 1 . 3 . 1995 by měl pohromadě roční nájemného , které u varianty b činí 42000 .
tento částku se uložení na termínový vkladů na zbývajících 3 roky zhodnocen na 56858 korun .
analogicky z nájemného za další let , uložené 1 . 3 . 1996 na dvouleté termínový vkladů , dostal pan kouby 51102 korun .
nájemné za další let nelze zhodnocen roční vkladů na 46195 korun .
poslední nájemného dostal 1 . 3 . 1998 a přirozeně nás již žádné úrokovou výnos přinese .
součet výnos z tří zmíněné termínový vkladů a nájemné za posledních období je rovný výnos 196155 korun .
úvahy u varianty c je naprosto analogických , jen výši nájemného je jiné .
při výpočty je vycházela ze roční úrokovou sazbu na termínový vkladů , které vyhlásila investiční a poštovní banka 1 . 2 . 1994 následovně :
zdaňovat_:t je úroky z vkladů 15 % .
prodej nemovitosti naše čtenář bychom podle zákona o dani z příjmu od daně osvobozeni , pokud mu vlastní alespoň 5 let , což předpokládá .
je by nuceny zanedbat zdanění příjmy z nájemného , které je tvořit součást základě daně z příjmu pan kouby , a to známe .
jedná se tedy pouze o hrubém nájemného .
na druhé straně můj čtenář si může daňoví základ snížit o nákladech související s pronájmu , například předchozí opravy či údržba .
sklad s náskokem
z posledních sloupce tabulky jsou zřejmé , že finančně nezajímavý je by pronájmu nemovitostí jako skladový prostor .
podařilo - li se pan kouby , resp realitní kanceláře sehnat zájemci , které je platit nájemné alespoň 5000 měsíčně , pak ji doporučit pronájmu , neboť výnos je zhruba od tohoto nájemného nejvyšší než výnos z uložení uvažovaná 500000 z prodeje ( ale pochopitelně jen za předpokladu , že nájemné je zase investovat ) .
zůstane mu navíc nemovitostí a to i za situace , kdy to vypadá , že cena realitu je v nejbližší roku spíše klesá , je přece jen větší jistotu než inflačních peníze .
kolik může vydělat nemovitostí za 4 roku
hacienda u lesy a vodu -
kupce vás utrhat_:w rukou :
zkusme však prodat to svým pastouška !
na vlastní pěst 35 procent
profit besedovat s expertem o šanci , která má v ii . vlny kuponové privatizace individuální držitele investiční kupón
citelný změny v podílu diků , které se svůj investiční body ponechána pro individuální investování , vyvolala mnoho otázka po příčinách i možné důsledky tohoto poměrně překvapivé rozhodnutí .
k jeho odpovězení_^(*4dět) je se do redakce pozvali několik odborníci , kteří je mohla vneseno do věci jasno a hlavně poradit , na co se zaměří při objednávání_^(*5at) akcií .
miroslav kaňa , jaroslav šulc
pozvání do redakce přijali : otto emanovský_;s , ředitel útvary hospodářské politiku , svazu průmyslu a dopravy , kamil janáček , hlavní ekonomů , komerční banky , pavel pršala_;s , vedoucí oddělení kapitálovém trhu , spořitelní investiční společnost ,
jana šaldová_;s , servis pro akcionářů a ipf , pvt-1_:b_;k_^(podnik_výpočetní_techniky) , a . s . , ústředí , ivana švadlenková_;s , ředitelka odboru privatizace , ministerstvo průmyslu a obchodu čr .
* třicet pět procent lidí dá body do fondu .
podle čeho je se měl při samostatné investování rozhodovat ?
pršala_;s : je tu jednak zkušenosti jak z první vlny , tak z běžných obchodování se akciemi to podnicích , které je zcela vyprodána a je nabízet znovu .
za druhé bych možné podle toho udělá obrázek o tom , jak se prodávat akcie podniku určité zaměřením , či oboru .
o řadu nové firmě v kuponové privatizaci , třeba z spojů , je informace také dosti .
šaldová_;s : seznam podniků , které šlo do druhého vlny , obsahují desítky údaje .
když se zkombinovat_:w s znalostmi investování minule_^(*1ý) , je už co se řídí .
kromě toho prakticky v všech noviny dnes je rubrika , věnující_^(*5ovat) se nějak kupónové privatizace , či burze , takže kdo hledá , informace najít dost .
spíše než na rady druhé je však dává přednost vlastní úvah .
i když kvality nabídky není na úrovni první vlny , pořád tam je velmi atraktivní podniku i celé odvětví .
švadlenková_;s : záleží na tom , s jakou cílem se lidé druhé vlny účastní - zda se získaných akcií ponechána a je profitovala z výplatě dividend , nebo je obratu prodat .
pak je tu jediný problémem , a sice uplatnit všechny tisíce bodů .
po zkušenostech z první vlny ví , že ani všechny informace o podniku , které diků mají , on může vést k domněnkám , že by mohli snad získat maximum majetku .
příkladem je některé kolegům z našich ministerstvo , které - ač profesionální národohospodáři - má po prvním vlny akcií velmi nízké bonitu a některých se ani podařilo uplatnit celé tisícovce .
stav trvalého převahu poptávky nastat zřejmě u zbytek akcií z první vlny právě proto , že už mají tržní ceně - třeba čez - a je takový neznámou , jako akcií ostatní .
pršala_;s : podívat se na zahraniční kapitál , do co u nás investovat - vesměs do velké firmy s základními jměním nad miliardy korun - i to je vodítkem pro diků .
šaldová_;s : řešení vidí v rozdělení body na více hromádku , a v první kole vsadila na tutovka , a pak pozorně sledovat vývoj kurzu .
valná většina lidí jít do kuponovka_,h s představami o nejrychlejší zbohatnutí_^(*3out) , ale za pocit má akcií , za něž dlouhodobě stojí peníze .
proto vidět jako užitečné si všímá záměr vlády , pokud jde o podporu strukturální změny dlouhodobé charakter .
janáček : vstup do tržní ekonomikách mimo jiné znamenat vysoké nejistota .
má však proti němu averze a proto se nějak hledí pojistili do budoucnosti .
z prvních vlny vyplynulo , že velká význam mají sázet na velké budoucí majetku a ne na okamžité výnos .
je však na místě velké trpělivosti , protože kapitálovém trhu přináší velké výkyvy a také akcií zdánlivě zajímavé podniku může představovat velice slušný majetku .
takže pokud se podle něco rozhodovat , tak podle dlouhodobé perspektivě odvětví a podniky .
pršala_;s : mohou být však došlo k jevu , pro které máme jinou pojmenování , než české odezdikezdismus .
první vlny není ovlivněn rentiérský , dividendový filozofie .
když se nyní ukázalo , že to , kdo koupit jen akcie opatovická elektrárny a v vhodném okamžiku je prodat , má půl miliónu korun , pak se bude divit obratu o 180 stupně a sázka na rychlé kapitálovém výnos z levněji koupené desítky a stovky akcií .
příkladem rentiérský filozofie je zájem o dražší akcií hotelu .
po dvou letech vidět , jak se prudce snižuje jeho zisk a následně i výnos , zvláště po zavedení daně z přidané hodnoty .
* zazněla názor dělit své tisíc bodů na investice do více firmy .
je to - při tak malé množství - vůbec rozumný ?
šaldová_;s : ptát se jinak : výchozí průměrný počet akcií na knížky je nižší , než v prvním vlně , a větší je i riziko .
aby se vyhnuli riziko , že se dostanete do převisu v poptávce po akciích jedné firmy , tak doporučuje body dělit do dvou , tři firmy .
janáček : otázka platí pro jednu kuponovou knížku .
pokud by člověk sám , tak asi opravdu nemá cenu body dává do třeba 6 firmy , ale to je typické příkladem , protože mnohem často se rozhoduje celé rodiny .
a to už složit na hromádku dva , tři i více tisíc bodů , a tam to rozptylem musí být drobení_^(*3it) .
tak to aspoň probíhá u mnoha naše známý .
analyzovat všechny dostupnými informací , sestavit si strategie a různě nich upravovat podle momentálních situace .
šaldová_;s : víme , zda je běžné rodiny při dělení body uvažuje tak kvalifikovaně , jak naznačovaly pan janáček .
švadlenková_;s : spíše ano , protože to drobných investora , kteří se v těch moc orientovat , nebo má čas a zájem se to více věnovat , už nedá body fondu .
emanovský_;s : je rovněž skeptičtí pokud jde o počtu lidí , kteří se soustavně věnovat studium burzovní zprávy .
důvodem , proč tolik lidí dá přednost vlastní investování , je i v atmosféře , které se kolem fondu vytvořit , ať již jde o aféře , klamavý reklamy , či vydávání výsledky a slibovanou peníze v očekávaného termín .
kromě toho jsme otázka , nakolik kdo má dobrý informace .
v každém případě jde o údaje za minulosti a údaj statický .
ale kdo dnes nemůže říct o některých oboru , že by nosné za tři , za pět let , přestože u takové oboru , jako je třeba telekomunikací , je budoucí rozvoj více než pravděpodobné .
přesto však platí , že i v rámci jednoho odvětví , či oboru , byl firma prosperující i firem naprosto ztrátový .
ostatně i vývoj kurzu na obou burze mnohdy postrádá logika , a to může diků úplně poplést .
* soudí , že taková firem , jaké je třeba telecom , je v nabídce skutečné lahůdky ?
šaldová_;s : těžko odpověděl , to ukáže až vývoj .
emanovský_;s : ty je problém majetkové účastí .
pršala_;s : vidět paralely s čez_:b_;k .
zájem zahraničního investora ochabnout_:w v okamžiku , když se začne diskutovat o jeho rozdělení .
zájem je o celek , o sítě , ne o drobcích .
legislativa , nebo to , kdo takto prodejnosti firmy problematizovat_:t_:w , chytá krávy místo-10_^(vyjádř._změny_[místo_v_osm,_přijde,.]) za rohem spíše za ocas .
* takže existuje v nabídce nějaké tutovka , nebo ne ?
janáček : tutovka je vůbec celé účast v druhé kole , na to se dá přece vůbec prodělal .
otázka je , zda za tisícovce dostal lidí nazpět deset , sto , či pět set tisíc a jak dříve .
ostatně výsledky úspěšnost objednávání_^(*5at) akcií z první vlny není znám a je důvod , aby to nyní je jinak .
* platí i pro případ , že podnik zkrachoval ?
janáček : na burze se běžně vesele_^(*1ý) obchodovat s akciemi firmy , které je v konkurzu .
a konkursní podstaty , které se po vypořádání dělit také mezi akcionářů , může být v některých případech docela atraktivní .
ale běžné diků mají ještě další informace , nebo nechtěli - li kritéria , podle kterého může rozhodovat s obdivuhodný racionalitu .
už to , že sami pracovat v nějakém firmu , a znám jeho silné i slabšími stránce - člověk v vedení , nápadů , které má v šuplíku vývojář , čekající_^(*4t) na okamžik zprivatizování_^(*3at) , kdy s novinky může úspěšně osloví trhu - to vše jsou návodu , kam s kupón .
emanovský_;s : je však vyloučeno , že druhá vlny nepříznivě ovlivnit - vedle nižší kvality celkové nabídky - i předpokládaného omezení počtu kole .
to je mohl někde vyvolat opakované a citelný převisem poptávky .
pak může být investování velmi obtížné , neboť diků po neúspěch v prvním a druhé kole je v stresu hledá jakékoli cestou , jen aby ho body propadli .
janáček : ty platí i přesto , že - na rozdíl od fondu - je diků zvýhodněny .
švadlenková_;s : k podstatné informace pro rozhodování patří i znalosti podíl akcií , prodávaná management firmy .
to přece nejsou měl eminentní zájem na to , aby firmy prosperovat .
proč jste se na takovém vzestup firmy mají diků podílí ?
to , že se diků sám řízení firmy účastní , je v takových případě důležité , protože známe konkrétní lidí , kteří je na prosperitě konkrétní firmy osobně velice zainteresovány .
* je rozumnější investovat spíše do velké , než do nejmenších firmy , když to menší bývá průhledný ?
pršala_;s : velké šanci na zhodnocení vkladů vidět spíše u velkých firem .
co tu ukázalo první vlny , nebudou možné přiblíží na akcii lázně .
přetlaku poptávky vyhnala ceny obvykle úměrně nahoru a dikové drží v některých lázeňském společnosti 40 procent akcií .
přitom lázně potřebuje peníze na modernizaci , takže pokud dnes přináší nějaké zisk , jsou třeba je investovat , a ne vyplácí na dividendy .
naděje na velké kapitálovém výnos v případě , že se akcie prodat , tu také jsme , protože za některé dostal nyní jen dva až tři tisíce korun na tisíc bodů .
švadlenková_;s : rozhodnutí malé - velká vidět jako rozhodnutí o odvětví .
když vezmu uhelného hornictví , tak tam jde převážně o větší firem .
totéž se týká hutnictví a chemické průmyslu .
* nakolik může přitažlivosti firmy pomoci zájem zahraničního kapitálu ?
janáček : pokud se diků je zajímat o ceně akcií , pak může jít o zcela podstatné informace .
zkušenosti z první vlny není jasné - po vstup partnera ciziny jde ceny akcií nahoru .
druhý věc je dividendy .
jako diků je v tom okamžik , kdy se dozvěděli , že do firmy vstupuje cizí kapitálu , a zajímat se jen o dividendách , takové akcií vůbec objednávat .
víme , že první krok po zvýšení základního jmění bývá dohody s hlavním akcionáře o odklad výplatě dividend na pozdější dobu , až se zmodernizovalo podniku .
a to něco stojí , kdežto dividendy , to je pouze spotřeba .
pršala_;s : potvrzuje , že téměř všichni akcie , které na burze jde výrazně nahoru , jsou akcie firmy , kde je cizí kapitálu .
* pokud ve prvním vlně někdo dosáhnout velkého majetku , pak až v pozdější kole .
co doporučuje teď : investovat hned od počátku , nebo až se ceny trochu utřást_,s ?
švadlenková_;s : čeká na levnější akcií znamená riskovat propadnutí body .
proto doporučuji něco v prvním , a něco se nechá na později .
emanovský_;s : co je doma , to se počítá .
rozhodně od prvního kole .
janáček : já jde také už od prvního kole .
pršala_;s : při jednotnou kurs v prvním kole se pár firem nabízeny poměrně levněji , a je by škoda využít šanci .
* takže i poradce makléři velké privatizační fond jde do pravděpodobné hromadné převisem s ostatními ?
pršala_;s : jistě .
* pokud nikdo z vás neměla odlišné doporučení o nutnosti investovat již v prvním kole , poradit_:t aspoň , kolik body se nechá ve knížky pro druhou a další kola :
šaldová_;s : tak tři stovky .
švadlenková_;s : nic , celá tisícovce dá už v první .
on si už nějaký převisem , které nám obstaráme body pro další kola , jistě najde .
pršala_;s : když už něco vynechat , tak při rozkmitaný_^(*2t) kurs druhé kole .
* co může akcionářů očekávat od vlastnictví akcií , pokud jde o možnosti ovlivňují chod firmy ?
o tom se totiž před prvním vlny dost mluví .
švadlenková_;s : pokud se individuální , to znamená rozptýlené , vlastníky nějaké způsobem spojen a pověřen někdo , kdo je za ně jednala , má reálné šanci .
emanovský_;s : většina akcionářů má zájem na ovlivňování chod firmy , ale na tržní hodnota akcií , či na dividendy .
janáček : dobře svůj názor lidí projeví na kapitálovém trhu : když má námitky proti tomu , jak je firma vede , jednoduše jeho akcie prodat .
a naopak .
je to sice přímé , ale účinné způsobů vyjádření názor .
* kolik vlastníka ještě drží akcií z první vlny ?
šaldová_;s : můj akciové společnosti má asi 6300 drobných akcionářů , které vlastní asi sedm procent majetku společnosti .
dnes jej je méně než 5800 .
pršala_;s : počet akcionářů se skutečně všeobecně snižuje .
janáček : firmy planecon_;k odhadnout , že koeficient úbytek činí 0.05 až 0.1 .
jinými slovy pět až deset procent akcionářů v důsledku prodej akcií nich je přestal , a koupit si za výnos buď obligací , nebo doplnit běžné rozpočtu domácnostech .
text k foto :
je připraveni do druhé vlny ?
pokud by se rozhodli dosáhnout co dobrého výsledky tohoto způsobem , kdo ví , jak dopadla .
( vaše dopisy )
( profit č . 9 / 1994 )
hra skončil , zapomeňte
pro druhou vlnu kupónové privatizace lze recept hledá v prvním
že se drobných investora pomalu začíná zvyká na pravidla tržní hry , dokazuje vedle malé zájmem diků o fondy v druhé vlně obležený_^(*4hnout) střediska rm systém před uzavřením kole i zahlcený_^(*4tit) obchodníci s cennými papíry .
nejvýraznější zisk z prodeje i nákupu některé akcií posouvá myšlení akcionářů z oblasti počítačovou hru do reálného světa peníze a tak je divu , že chtějí velké část investorů vyzkoušet sám své schopnosti a držme nitky vedoucí k štěstí v svém rukou .
zbývá odpověď na poslední mučivý otázka : kam s investiční bodů v druhém vlně .
kdo by patřit k horké favoritem , lze nejlépe odpověděl až po uplynutí první kole .
některé oboru druhým vlny , jejíž rentabilita je v střednědobý horizontu zaručit , lze vytipovat_:w již dnes .
podívejme se také na akcii z první vlny na dnešní trhu .
propadliště dějin
mnoho drobných investora v 1 . vlny podlehl počátečních masivní polooficiální kampaň a zvolí dobře .
platí to především o to , kteří se vybrala za své favoritem hotelu .
mezi první šedesát žádaných podniku jimi je třináct , z toho mezi první deseti pět .
nejvýše v přepočtu na průměrný cena akcií stojí hotelu palace-1_;k_^(př._hotel_palace) , a to na první místě , na třetím esplanade_:b_;k_^(hotel) a na čtvrtém golf-3_;k_^(hotel) z mariánské lázně .
z dalších bylo mezi první deseti ještě pupp_;k a jalty .
cena jedné jeho akcie se dnes pohybuje do 3000 kč , s výjimkou hotelu palace-1_;k_^(př._hotel_palace) mariánské lázně , které je těsně pod 6000 kč .
největší zájem je též o podniku zahraničních obchodu , ať již to je na druhém místě inspekta_;k , nebo další jako čechofracht_;k , metalimex_;k , pragoimex_;k rapid nebo ligna .
většina z nich dnes stojí okolo 4000 kč za akcii , výjimky je čechofracht_;k , na konci března bude akcie za 6000 kč a ligna přes 1700 kč .
akcionáři v tomto případě dopadlo tak hůře , i když většinou z nich měl z kupónové privatizace často jen jeden nebo dvě akcie , na které spotřebuje většina svých investiční body .
další velkého skupina tvoří peněžní ústavy a pivovarem , jejichž akcie dnes patří k vyhledávanými .
český pojišťovně po pozastavení obchodu ekoagrobanka a problémy s kreditní banky vede suverénně žebříčku dražší akcií s 15000 kč za kus , následují nich české spořitelna se cenou přes 10000 kč .
mezi pivovarů to ale zatím není pivovarů krušovice_;g a větší popovice_;g , o které budeme největší zájem na začátku , ale radegast-2_;k s cenou 7500 kč a plzeňský pivovarů pod 7000 kč a pražského pivovarů přes 6000 kč .
další pozici obsadil tenkrát již pouze jednotlivci .
přesvědčil ani mlékárna ani kostelecký-2_;k uzenin - maximální ceny do 2000 kč a ani uměleckých výroby s orientace na export také dnes patří k favoritem .
jizerských skel je mírně přes 2000 kč , balírna tchibo_;y pod 2000 kč , keramickou závod , kromě jihočeské keramiky , které přesahují ceny 4000 kč za akcii , patří také mezi nejsilnější .
likérka plzeň božkov_;g míří k 3000 kč .
tento cena , které je dosaženo na přelomu března a dubna na burze cenných papírů praha dokazuje závěru z první vlny : nejvyšší ceny dosahují jednoznačně akcií peněžní ústavy , pivovar a další podniků potravinářských průmyslu - čokoládoven , tabák kutná hora , tedy takové , kde navíc jsme zahraniční kapitál záruky prosperitě .
v prvním případě jsou to švýcarských koncern nestlé , v druhém americké philippem morrise .
výhodné je i akcií monopolní podniku v svém oboru , bez kterého je nemyslitelné funkčnost infrastruktury .
mezi ně patří různé energetické závodů a také zatím všemocný monopolní čez .
mezi akcie s nižší ceny je podnik elektrotechnickou průmyslu , především závod podniku tesla , a státní automobilových doprava .
tento výsledek je ale překvapení , protože o této podniku je ve prvním vlně malé zájmem a jeho akcie většiny stojí pár body .
druhý vlna
zbytek podniku prodaných v první vlně se účastní i druhá vlny a k němu budou přiřadí řadu nové .
vyšlo - li z logiky první vlny , potom je mezi favoritem má patří takové podniku , které je nahraditelné v svém oboru , které je navíc důležité pro chod hospodářství a výroba a své způsobem nezastupitelnou .
z prvních vlny se na seznam opět objevují hotelu , pivovar , někteří podnikům zahraničních obchodu a některých sledovaných a i úspěšné podniku jako čez , škoda a zbrojovky .
mezi nově zařazených podniku patří cukrovaru , řady závod podniku čkd , československého státním automobilových doprava , řady závod bývalého státní lesy , pekárna a cukrárna , kovohuť , vodovodů a kanalizací , zemědělské zásobování a nákupu , zemědělské stavby a řada jiných .
favorité lze hledá mezi podniku infrastruktury , do níž také směřuje více domácí a zahraničními investice , ale i podniky severočeského a severomoravský chemie .
překvapilo může i některé těžké , zatím dostatečně útlumový strojírenských oboru , nezanedbatelné je ani roli farmacie .
na druhé straně zemědělské podniků se i přes sanační program nachází v útlumu a v stínu ostrá zahraniční konkurence , stejně tak je vyjasněna roli lesnictví .
státní automobilových doprava přesvědčen už v první vlně .
text k foto
první a druhé vlny budou dva boty jeden páru : a přestože byla dvojčete , v mnohém si shodují .
oskar
za mimořádný výkon
soukromou stavební podnik stavoexpres_;k za výrobu a prodej lehké otočný stavební plošině , jež nelze přepravovat_:t materiál do výše 30 m .
má velmi jednoduché konstrukce a nelze je rychle kotvit_:t k lešení nebo různá prvky stavby .
podstatné je i jejich dlouhé životnost , protože konstrukce je pozinkovaný_^(*2t) .
kontakt : stavoexpres_;k - josef brindzák_;s a synové , žitavský 50 , 460 11 liberec ii , tel . : ( 048 ) 248 03 , fax : ( 048 ) 297 65
objevil domácí trhu
v podnicích skel bohemia světlá_;g nad sázavou je rukodělný i strojní výroby
sklárna v světlá_;g nad sázavou dosahují v čr nejlepší hospodářské a výrobních výsledky .
základem jeho úspěch není mimořádně rozsáhlé výrobní sortiment od rukodělný uměleckých předměty po strojní užitkovou skel .
broušené olovnatý křišťál přináší podniku velké ziskem .
v době hospodářské recesi však patří k zboží , u nichž více klesá poptávky .
nápojových skel vyráběné na automatické linky takové výkyvy trhu pociťují , protože je levnější a jeho spotřebu je tolik ovlivňují konjunktura .
proto se nám výkyvy na světových trhu tak dotýká .
naše přednost bych , že dokázala z hlediska šíři sortimentní skladby a kvalitu neuspokojil náročné zakázky , uvádí tajemník představenstvo akciové společnosti skel bohemia vladimír šimek .
věren skloexport_;k
v světelský sklárna uvažuje o vlastní zahraničně obchodním činností .
dosud vyvážet výhradně prostřednictvím skloexport_;k .
k výhody patří zejména dlouhodobé zajištění odbyt .
uvědomují si , že přímé kontakt se zákazníky je pro výrobce nutné , aby mohli dobře reagoval na vývoj trhu .
na druhé straně je však odchod od skloexport_;k přišel o vývozním značky bohemia crystal .
musí být si prezentuje vlastně jako nová firmě , vysvětlovali vladimír šimek .
stále častěji však zákazník přijíždí přímo do továrny .
nejdříve nebývalo zvykem , aby klient upřesňují u výrobců své zakázky .
výhody je , že management může okamžitě posoudit a garantuje požadovanou termín dodávek , struktura zakázky , ceny .
důležité je i navázání osobní kontaktech s zákazníky .
zpestření nabídky
nedávno v podniku vznikla marketingové oddělení , orientovaných především na tuzemském trhu .
dosud domácí odběratelů dostává jen to , co zbyly z export .
marketingu je potřebné , neboť poptávky nejvýše převyšuje výrobní možnost sklárna .
situace se však nemění .
také na tuzemském trhu uplatnit firmy skel bohemia od příštího roku zakázkový systému .
musí však získat dostatek informace o tom , co domácí zákazníky požadují .
znamená to zvýší průzkumovém , akvizičních a nabídkový činnost .
podnik k tomu využít i osm vlastní prodejny , v němž se dnes uskutečňovat asi desetinu jeho obratu .
nový obchodního politiky - blízko k domácí zákazníky - se projevilo i výstavba další podnikové prodejny a distribučních sklad .
kontakt : skel bohemia , a . s . , 582 91 světlá_;g nad sázavou , zámeckém 550 , tel . : ( 0451 ) 522 21 , fax : ( 0451 ) 520 53 .
hospodářské výsledky skel bohemia
1991 1992 1993
výkony ( v tis . kč ) 816145720368882147
zisk ( v tis . kč ) 324805168406139648
pracovníci 1844 1760 1722
| rady na telefon |
zajímavé dotazy najdete zodpovězené pravidelně na této stránce .
pravomoci policie
jako podnikatele je by předvolat na policii , aby poskytlo určité informace .
zajímalo by mne , jestli je povinen tento informace poskytovat .
dopis č . 312
policisté je oprávněna požadují potřebné vysvětlení od osob , které může přispět k objasnění skutečnost důležité pro odhalení trestný čin nebo přestupek a jeho pachatel , jakož i pro vypátrání hledaných nebo pohřešovaný_^(*2t) osob a věcí .
v tomto případě může policisté osob vyzval , aby se v stanovených době dostavit na určené místo k sepsání_^(*3at) protokol o podávání vysvětlení .
při odhalování_^(*3at) závažné trestných činnosti není tento osoby povinnými vyhovět ihned .
vysvětlení může odepřít pouze to , kdo je moci způsobit si , své příbuzných v pokolení přímé , sourozencům , osvojitel , osvojenec , manželů nebo druh nebo jiné osobě v poměru rodinné nebo obdobného nebezpečí trestní stíhání nebo nebezpečí trestní stíhání za přestupek .
vysvětlení rovněž nesmí být požadována na tom , kdo má zákon uložené povinnosti mlčenlivosti .
judr . phdr . oldřich choděra
kontakt : advokátní a komerčně právní kancelář , národní 25 , praha 1 , tel . + fax : ( 02 ) 242 27845
záhlaví : peníze
rozhovor s expertem
pozor na jakutský drahokam - ceny odpovídá kvality
má chuť koupit si diamant ?
pak je měli ví , jak se vyhnout falzifikát .
právě o tom budou mluvit s expertem na diamanty - jaroslav hrouz_;s z soluna .
* kupují lidí v čechách diamanty , aby se do něj uloženo peníze ?
zatím příliš ne .
diamant kupují hlavně do šperků .
to má většinu do půl karátu .
diamant v tomto velikost soluna běžně prodávat , největší kamenů obstaráme do týdne na burze v antverpy či v izraeli .
spíše než jednotlivci má zájem o investování do diamantů podniku a ty pak kupují kámen kolem karátu .
* proslýchá se , že se na našich trhu objevily pochybné diamanty z ruska .
je to tak .
některé firmy dováží kvalitní upravené kámen .
jde hlavně o jakutský temně okrový diamanty , jejichž hodnoty je vzhledem k zabarvení nižší .
odborníci je poznat podle spektra .
tento kámen se vylepšovat tak , že se odbarvovat_:t ozařováním a získává více ceněné zabarvení .
například odstínů olivový či odstínů champagne .
také se objevily vylepšování_^(*3at) čistoty kámen s poruchami to , že se prasklin vyplňují silikon , které má podobnou index lom jako diamanty .
často ani odborník pak poznat , že by kámen takto upravené a nadhodnotit_:w nich .
karátový ceny tak může vzrostla až dvojnásobně`2_^(*3ý`2) .
* jak si takovou kvalitní kámen vyhnout ?
nekupujte u renomovaných firem , které má kontakty na světových burzy .
hrozí nebezpečí , že kámen nakoupenými na diamantových burzách v antverpy je by pravé .
tento firmy dává k diamanty certifikát své nebo v případě investiční diamanty certifikát hrd , gia či igi .
je rizika kupují v zlatnictví , kde dostanete žádný či pochybné potvrzení o pravosti kamene .
* prodávat se diamant různých tvary .
má vliv na ceně , koupit - li diamanty s briliantovým brusem nebo třeba srdíčko ?
v rapaportu , ceníku antverpský burze i diamantbericht je uvedeno ceny pro klasické kruhových diamanty o 57 fazeta s briliantovým brusem .
cena jiné tvary - oblíbené markýzy , srdíčko , triangl , květiny a podobně - je trochu jiná než u briliant .
je v podstatě smluvní , řídí se módou , zabarvení a podobně .
obecně kámen jiné než klasické kruhových tvary bývá o něco levnější .
to je dáno tomu , že klasičtí tvary se brousí proto , aby zbyly odpadů .
* platí to opravdu pro všechny tvary ?
kromě jeden .
zcela zvláštní postavení má bageta_;r .
to je diamant broušený do tvary jakýsi rakvička a jeho výjimečnost je dáno tomu , že je používají švýcarských hodinářský firmy do své výrobky .
skupovat je na diamantových burzách v velké a toto obrovské poptávky šroubovat_:t jeho cena .
proto je bageta_;r asi o 20 % dražší než ostatní tvary .
* chce - li někoho prodat šperků s diamantem , neuspěli ve soluně ?
v šperku , které k nám lidé nosí , je často diamanty horší kvality .
bývají poškozené , s černou tečkami , má špatnou brusu a podobně .
takový šperků soluna odkoupí jen v případě , že jde o stylovou záležitosti , například barokní prstenu .
jde - li o běžné šperků s špatnou kámen , odkoupí nich , protože pro ně má uplatnění .
přebroušení_^(*4sit) takové kvalitní kámen stojí kolem dvou až tři tisíc a kamenů se navíc o pětina zmenšil .
takže by to pro něj budou lepší obchod .
| nezapomeňte |
na pondělí 2 . května připadá termín placení daní z příjmu : záloha na daních na dubna u poplatníci , jejichž poslední známé daňové povinnosti přesáhl částku 1000000 kč .
nebezpečná letecké společnost světa
pramen : wirtschaftswoche_;r_,t
vzdělávací organizace
československá manažerské centrum
* cmc - československé manažerské centrum , neziskových organizacích , nadace .
sídlo : já . 5 . května 2 , 250 88 čelákovice , tel . : ( 0202 ) 92151 - 9 , 92237 , 92107 , fax : ( 0202 ) 92150 , 91997 .
* vznik : srpna 1990 .
* počet zaměstnanců : 115 .
* specializace : program manažerské vzdělávání zaměřené na vrcholovými a střední management a podnikatelé .
manažerské program pro jednotlivce i na zakázky - marketing , finance , manažerské účetnictví , personální managementu , strategické řízení , řízení kvality , výrobě , projekt , správy korporace , řešení problémů a rozhodování , rozvoj manažerské dovedností , řízení informační systému ;
obchodní angličtiny pro jednotlivce a na zakázky - intenzivní , finanční , víkendovém , letní intenzívní ;
podnikatelské programy ;
manažerské knihovně , cd rom_:b_;c_,t_^(read-only_memory,_trv._paměť) .
* forma : kurzy od několikadenní až po dlouhodobé ; denní i víkendovém ;
manažerské program rekvalifikační , pořádaných jak v vlastní zařízení cmc , tak na přání i přímo v firmě .
* počet kurzů : v roce 1993 celkem 95 , 2100 účastníci .
od založení centrum celkem 5000 kurzy .
* činnosti : výhradně vzdělávací .
* snaží se vybudovat instituce poskytující manažerské vzdělávání na vysoké úrovni , říká o záměr a cíle cmc jeho děkan william r . pendergast_;s ( na snímku ) , a to přenos nejlepší západní poznatky prostřednictvím výuky , poradenství , vlastní výzkumu a vytváření sítě kontakt s západními byznys school_,t .
v trezoru najít euroštítek
nový český normy o " úschovný objektů " je závazný a nesrozumitelné
dva způsoby , jak vybrat trezoru , je snazší : odnést nich a v klidu rozpárají , nebo odemknout_:w zámku .
je také dva snadné způsobem , jak to brání : vyrobit co těžké trezoru s více zámku .
tak uvažuje naše pojišťovací úředníků .
úředníci stanovuje " limit plnění " , to , co je pojišťovna ochotni zaplatí , pokud obsah trezoru oceněný_^(*3it) na jistou částku utrpěl újmy .
z svých titul může od trezoru žádá cokoli .
i nesmysl .
v případě takřka monopolní české pojišťovně ( jeho přístup v zásadě kopírovat například také český kooperativa ) to vypadá takto : vedle mnoho požadavky na vstupní dveře , jejich násobný zámku a bytelný jištění_^(*5stit) případné prosklené plochy ( pokud byl alespoň tři metry nad terénu ) při plnění do 50000 kč musí mít trezoru nezapuštěný do zdi méně 50 kg , totéž , co pytle cementu .
pokud by to nábytkový trezoru ( přichycovat_:t se do zdi či do podlaha ) , musí mít alespoň 100 kg .
při plnění do 500000 kč trezoru ztěžknout_:t na 80 , resp na 200 kg a při plnění do 2 mil . kč má méně tři metrák a dva zámku .
v trezoru potřebuje prostoru jako v lednice , pokud chtějí uschovávat_:t_^(*4at) rodinné šperků , zbraní nebo valutové hotovosti .
výrobce se tak dostává do tlak mezi zákazník a pojišťovna .
snažíme se vyrábí co nejmenšího , ale co těžké trezoru .
vyrobili ale půlmetrákový krabici od boty . . .
přitom je tak pohodlné zjišťuje hmotnosti , které tak pramálo vypovídat o kvalitu trezoru .
v zahraničí se tím řeší tak , že pověřené atestační ústavu pomocí standardní ničivé postup stanoví " kategorie napadnutelnost_^(*8out) " daném trezoru .
podle toho ji zařadit do bezpečnostní třídy .
z dosaženého třídy pro pojišťovna automaticky vyplývá základní pojistné plnění , které neplatí pro trezoru " na zelených louka " .
na základě dalších pevně určené kritéria - jako by hustota zástavbu v daném čtvrti , umístění trezoru , množství a kvalitu zabezpečovací systému atd . - pojišťovací agentem vypočtou koeficient , které se základní plnění násobit .
volně stojící trezoru , oceněný_^(*3it) , řekl na 15000 marek , pak může být pojištěni třeba na 100000 marek .
kategorizacemi také chránit zákazník .
pokud totiž našincův_^(*3ec) představy o trezoru formovala detektivky , nechat se od šikovná obchodníci dráže prodat efektně vypadající " trezoru " .
u pojišťovna pak zjistili , že pořídit pojistitelný_^(*4) , šroubovák napadnutelné plechovou bednu .
pokud by pojišťovna pro nejistou hranici plnění požadují konkrétní bezpečnostní třídy trezoru , zákazníků je žádat právě ona třídy a vybírat je už jen podle ceny .
právě z těchto důvodu vznikla návrh čn_:b 91 6010 , první normy v české republice zabývající se úschovný objektů .
vychází z návrhů obdobné evropské normy pr-98 ena_;g 1143 - 1 , které právě prochází připomínkový řízení , ale některá členských zemí evropského unie se už podle něj řídit .
úřad pro technickou normalizaci , metrologie a státní zkušebnictví normy čn_:b 91 6010 pravděpodobně v nejbližší měsících vydal .
naše výrobce trezoru už nyní nemohou začít vyrábí " po evropsko-2_^(ve_spojení_"po_evropsku") " .
také je měl možnost ověřte kvality své trezoru podle nového normy .
odborníci ve oficiálních zkušebnu zaútočila na trezoru nástroje s odstupňované výkon , stanoví tak " průlomový odolnosti " trezoru , posoudí základní konstrukční požadavky a výrobků zařadit do jednoho ze 14 bezpečnostní třídy .
jeden věc je ovšem zkušební protokol , druhý schopnost vyrábět atestovaný_^(*2t) trezoru v stálé kvality .
tento předpoklad a další předpoklady výrobce má v čr podle evropských normy potvrzuje certifikační místo , pravděpodobně některé akreditovaný zkušebnu .
pojišťovna tak do své hodnocení může poprvé promítly skutečné technické kvality výrobků .
aniž by je to co stálo .
za atest trezoru a certifikaci totiž zaplatí výrobce .
v zahraničí bývá této poplatky tak vysoké , že se snad žádné výrobce může dovolit zaplatí zkoušky všechny své trezoru .
vedle značkovými zboží je pak na trhu i trezoru - počítačově_^(*1ý) řekl - " no names " .
je to tak prosté : zákazníci otevírá trezoru a nachází v něm štítek s vyznačení_^(*3it) třídy bezpečnosti a příslušných normy .
výrobce současně sklízet plody své úsilí .
snad už za pár měsíců české zákazník současně s trezoru označené euroštítek pořídit také jistotu , že se pojišťovna za jeho majetku skutečně zaručit .
španělka prý nic dostal zadarmo
arantxa sanchezová - vicariová chce pozici neobhájili na kurtě
new york -
podlehl vědomí , že by světové jedničky , prohlásil v new yorku při přebírání ocenění tenistek roku arantxa sanchezová - vicariová .
" připustil žádné tlak na své osobě , " dodal první španělka , které kdy vystoupil na vrcholu tenisového žebříčky wta .
" nikdy na 6 . února , kdy by se neoficiálně stal jednička , zapomněl .
splnila se nám sen , všichni obětí a tvrdé práce se vyplatí .
víme , jak dlouho se nahoře udržet , protože to není tím těžší , ale udělat všechno pro to , aby to byl co dlouho , " předsevzít se čtyřiadvacetiletý tenistek .
arantxa sanchezová - vicariová zároveň odmítl poznámky , že se prosadí jen díky přetrvávající absenci monikou selešová a problémy steffi grafová .
první se na kurtě objevil od dubna 1993 , druhý zkomplikuje život v druhé polovině loňského roku zády a na začátku letošního zranění nohu .
" je jednička proto , že mu hrají .
tvrdě je pracovat a nikdo nás nic zadarmo dá , " bránil se sanchezová - vicariová .
loni vyhrálo osm titul včetně french a us open-2_;m_,t_^(v_názvu_např._sport._soutěží,_australian_open) a za rok dosáhnout bilance 74 : 9 .
přestože v finále australian open-2_,t_^(turnaj) stačí na pierceovou , týden poté na první místě žebříčku vystřídali grafová .
" svou pozici na kurtě neobhájili , " prohlašuje španělka , jejichž nejbližší turnaje je indianě wells_;g_;s konce měsíce .
romária nastoupí
rio de janeira -
brazilská fotbalisté romária přijali účast v utkání s slovenskem 22 . 2 . v fortaleze .
učinil tak 24 hodin poté , co nabídky zprvu odmítl .
přesvědčil nich prezident jeho novými kluby flamengo , které mu doporučit , aby pozvání trenér zagalem přijali .
jeden srdce ptačí . . .
( ln 28 . 1 . 1995 )
s profesor klener_;s je nedávno před svědky osobně jednat na půdě české lékařské společnosti mj . i o homeopatie a shodli jsme se na to , že tato typu léčby , je - li v ruce lékaři , jednoznačně patří do současné medicínská spektra .
pan profesor nás žádá o tom , aby v vztahu k pacientům a i k absolventy naše homeopatických semináře co nejlépe vysvětluje nejen možnostmi , ale i limit této metoda , abychom docházelo k situaci , která v své rozhovoru barvitě_^(*1ý) popisuje ( a činí tak , bohužel , způsobem , který má nechal nikoho na pochybách , že návštěvy homeopata je téměř život ohrožující krok ) .
na zmíněné jednání došlo také k jakýsi gentlemanský dohody , že chyba lékaři homeopata nebo lékaři onkolog je nezveřejňovali tisku , ale vyřešit se je mezi sebou .
uveřejněné rozhovoru profesor klener_;s ukázalo , co se o podobném závěru myslím .
lékaři - homeopata strčit do jednoho pytle s léčiteli , posteskl si nad skutečnost , že česká lékařské společnosti vůbec homeopatie akceptovat a že ho lékařské komoře dosud zakázaly .
současně podal definice homeopatie , které nechává nikdo na pochybách , že by to nejúčinnější léčby určené k tomu , aby netahá pacientů peníze z kapes .
na zasedání české lékařské společnosti j . e . purkyně je dne 30 . 1 . t . r . většina hlasů z stovky delegátů - reprezentantů prakticky všech lékařské odbornost - homeopatických společnosti uznal jako řádnému členem čls-3_:b_;k_^(česká_lékařská_společnost) jep_:b_;k_^(čls_j._e._purkyně) .
samotný české lékařské komory homeopatie uznal za řádnému metody léčby již dříve , podobně jako to učinil ministerstvo zdravotnictví čr .
homeopatie je dnes celosvětově uznávaných lékařské disciplíny , která se i u nás začali vyučoval například na farmaceutické fakultě jako řádnému výukové předmětem .
hopper je v praze jezdí na harley_;r_,t_^(motorka)
osmapadesátiletý americké herec , režisér a scenáristů dennis hopper 2 . března v pražské kině u hradeb osobně uvedl obnovenou premiéru své slavného režijní prvotina bezstarostný jízda ( 1969 ) .
vyprávění o putování dva motorkář ( hrát je dennis hopper a peter fonda_;s , v úlohu jeho dočasným kumpána na sebe poprvé výrazně upozornil jack nicholson_;s ) se zařadil mezi kultovním díla své době a stal se jedním z generační manifest konce roku šedesátých .
scénář napsal hopper spolu s peter fonda_;s a terry_;s_,t southern_;s , autorská snímek je pořízen za směšné sumy 400 tisíc dolarů a vydělat několik desítek milionů .
jako herec se dennis hopper prosadit v filmu rebel bez příčin ( 1955 ) po boku james dean_;y , vedle paul newman se objevily v proslulého vězeňské drama frajer luke_;y ( 1967 ) .
nejvýraznější roli fotograf zapomenutých uprostřed džungli ztělesnit_:w v coppolův_;s_^(*2a) vietnamské podobenství a nyní apokalypsa ( 1979 ) .
v černě groteskních mysterium modré samet ( 1986 ) david lynch se převtělit_:w do podoby komicky sadistický gangster , jako zvrhlý král řádit v zfilmované videohra super-2_,t_^(souč._cizojaz._názvů) mario bros_;s . ( 1993 ) a úhlavními padouch sehrát i v de bontův_;s_^(*2) akční trháku nebezpečné rychlost ( 1994 ) .
v anspaughův_;s_^(*2) retro - příběhu z basketbalový prostředí hráči z indianě ( 1986 ) se jako asistent zarputilý trenér potýkají s alkoholismem .
to - spolu s náchylnost_^(*3ý) k narkotikum - kdysi znamená i hopperův_;s_^(*2) osobní problémy , kvůli které musí v sedmdesátých letech svého filmařských dráhy dočasně přerušil .
patrně ucelený přehlídka filmů , které hopper režíroval , u nás proběhne na karlovarské festivalu před třemi roky .
vedle kultovním debut bezstarostný jízda tu jsou uvedena její tří další snímek : ambiciózní , byť poněkud přespekulovaný_^(*2t) projekt poslední film ( 1971 ) , propojující_^(*5ovat) tři různými příběhu v jedné ( pseudo_,t ) westernový celek , " drogově_^(*1ý) - grafittiový " krimi-1 barvy ( 1988 ) , odehrávající se uprostřed periferní džungli los angeles , a erotické thrilleru o zpackaný_^(*2t) bankovní loupeže nejžhavějším místo ( 1990 ) .
oba poslední jmenovaných snímky - u nás distribuovaná pouze na videu - dokumentovat hooperův_;s_^(*2) příklonem k komerčně přitažlivé , konvenční látky .
bouřlivácký hopper je rovněž úspěšné fotograf a během své pětidenní návštěvy praha zahájil 2 . března v podvečer v karolinu výstava své snímek ze šedesátých let , kteří obejít už řadu renomovaných světových galerie .
na slavnostním premiéru bezstarostný jízda ( film do našich kinech uvádí společnosti falcon ) je měl hopper přijet na harley_;r_,t_^(motorka) - téhož den odpoledne se zúčastnili otevření nové smíchovském prodejny této motocyklů .
po vzoru bill clinton nebylo v praze rád navštívil pivnice u zlatého tygrů , nevylučuje se jeho setkání s prezidentem václavem havel a na filozofické fakultě se chystá jeho debata s studenty uměleckých škol .
hopper je se měl objevit rovněž na slavnostní vyhlašování ankety české lva 3 . března v lucerně .
pozvání hrabě taaffe_;s do vídně
v říjnu 1879 vstoupit české poslanci opět na půdě vídeňský říšský rady .
je to po více než šestnácti let pasívní rezistence , kdy se sice nechává volit , práci nejvyšší rakouské zákonodárného sboru se však nijak účastní .
tento strategie ale přinese žádné hmatatelný politické úspěch .
do poslanecké lavici se ovšem češi vrací nikoli ve roli prosebníček , ale jako sebevědomý představitelé ekonomicky zmohutnělý české měšťanstvo , které se chce podílí na politické moc nejen v české království , ale v celé monarchii .
vracíme se jako důležité součástí vládní většinou , tzv . " železné kruhů pravice " , která po celé osmdesátých let podporovalo konzervativní vládu hrabě taaffe_;s .
v své prvním projevu české leadr nijak rezignoval na obnovení české státu , která je ústřední téma a nekonečnými cíl nacionálním české politiky od okamžiku jeho zformování v revoluční roku 1848 .
v politických praxi se ale soustředit spíše na potvrzení všechny , co české společnosti tehdy dosáhnout v každodenním běhu dějin .
zpočátku dominovaly oblasti jazyk .
nový nařízení opravňuje obyvatel čechách a moravě jednat na úřad a na soud v obou zemské jazyk , v češtině a němčiny .
v únoru 1882 je obnoven české univerzity .
češtině získávat široké prostoru v střední školství , někde se stává dokonce výhradním vyučovacích jazyk .
snížení daňového census pro volební právo počátku 80 . letech prudce stoupl počet české volič .
vzápětí se to projeví v obchodním a živnostenského komory v čechách , v třech z pěti vyměnit češi dosavadní německé vedení .
německý obavy z české dospívání_^(*5ět)
český němci sledovat " dospívání_^(*5ět) " svou české spoluobyvatel s skrývané obavy .
a to nejen o svém dosavadní hospodářské a politických výhody , ale o celé " německé rakouska " .
v " hotelu austria_;k_,t_^(fotbalový_klub_austria_wien) " se začíná cítí spíše jako " nájemníků " než jako " majitel " , která navíc platí " vyšší činži a dostával za něj špinavých a zdraví místnosti " .
pocit ohroženost_^(*10hrozit) vyvolává v jeho řadách růstu nacionalismus , který hledají politické východiskem jednak pošilhávání_^(*3at) po sousedních sjednocené německo , jednak rozdělení české zemích podle národnostních principu .
odchodem němci z české zemských sněmu v prosinci 1886 však eskalovat_:t_:w zase české nacionalismus , jež nositele se stal mladočeský politické proud , dosud stojící ve stínu " starší " , především v stínu františek ladislav riegr_;s .
úspěch mladočech a naopak ztrátu staročech v volbách do české zemských sněmu v červnu 1889 signalizuje císař a vlády nacionálním nebezpečí , které dřímat_:t v čechách díky vyřešený_^(*3it) vztah mezi oběma největší národů - češi a němci .
vláda začal činí patřičné krok .
v září 1889 vyměnit místodržitel , místo rozhodnou baron kraus jmenován energický hrabě františek thun_;s .
hned po vánocích 1889 ministerský předseda hrabě eduard taaffe_;s pozvali do své sídle v vídni čelný německé a českou politikovi , šlechtic a zainteresované členů své kabinetu , aby spolu jednat a najít cestu k české - německým smíru .
leden 1890 v vídeňském herrengasse_;g_,t 10
český - německým porady v vídni se koná od 4 . do 19 . ledna 1890 a hrabě taaffe_;s na ně delegovat za vlády ministr vyučování gautsch_;s , obchod bacquehem_;s , spravedlnosti schönborn_;s a ministr - krajané a . pražáka , za staročech f . l . riegr_;s , k . mattuš_;s a a . o . zeithammer_;s , za německou liberálové po konzultacích ernst von plener , f . schmeykal_;s , h . hallwich_;s a l . schlesinger_;s , dále přijali pozvání tři aristokrat z strany konzervativní velkostatek r . clam_;s - martinic_;s , b . kinský_;s a j . lobkovic_;s a tři z tzv . ústavověrný_,s velkostatek m . scharschmid_;s , a . schönburg_;s a o . thun_;s .
bohužel , doma zůstal české místodržitel f . thun_;s a všechny mladočech .
průběhu jednání v zkratce zaznamenal k . mattuš_;s : " při konferenci předsedat hrabě taaffe_;s , často však odcházejí a tady nich zastupují ministr pražáka .
trvalo - li schůzi dlouho , což se stává pravidelně , přihodila se předsedajícímu ministrpresident nejednou , že na chvilka zdřímnout_:w .
knížat schönburg_;s , hrabětem oswald thun_;s a hrabě bedřich kinský_;s málo zasahovat do debata .
hlavní vedoucí úkol na jedné straně má plener a vedle něho dr . schmeykal_;s , na druhé strany knížat jiří lobkovic_;s , jež česká stanoviska přesně hájit , rieger_;s ovšem zasáhnout velmi často v debata a méně hrabě r . clam_;s - martinice_;g . "
" punkt " jako recept výsledky celkem čtrnáct sezení je jedenáct " punkt " , která podle nezúčastněných představuje recept pro vyřešení vzájemné vztah češi a němci ve čechách a pro uklidnění nacionálním napětí .
konkrétně se nezúčastněných strany zavazuje : 1 ) reorganizovat_:t_:w a rekonstruovat zemské školní rady , záležitosti národní školství má řešit oddělené národní sekce ;
2 ) upravit zákonem o menšinovým školství ;
3 ) reorganizovat_:t_:w zemské zemědělské rady rovněž podle národnostních principu ;
4 ) zřídit v východní čechách obchodní a živnostenského komory , ve němž je se uplatní tamější české podnikatelů ;
5 ) upravit volební řádu obchodní a živnostenského komory ;
6 ) podle národnostních poměry nově vymezit obvodů okresního a krajský soud ;
7 ) podle jazykový hlediska reorganizovat_:t_:w vrchního zemské soudu v praze ;
8 ) obdobné způsobem určit pravidla při obsazování místo u okresního soudu ;
9 ) revidují užívání češtině a němčiny v novém soudní okresů ;
10 ) dohodli způsobem užívání jazyk u zemské samosprávných úřadu ;
11 ) upravit volební řádu do zemského sněmu s tím , že místo dosavadní městské a venkovský kurií je zřízeny české a němečtí národní kurií , a to i s případným právo veta .
sám o sobě měl " vídeňský punktace " , jak by přijatá dohody okamžitě nazvat , žádný právní závaznost , v životě má být uveden v co nejkratší době prostřednictvím zákona a nařízení .
reakce na vídeňský ujednání v vídni panuje nespokojenost , císaři františek josef i . dokonce po dvou letech podepsal zákon o zřízení české akademie věd a umění .
zveřejněna je punktace konce ledna 1890 .
poslanecký klubu všechny zúčastnění strany je během února jednomyslně schválila .
mladočech , které ještě před vídeňský jednání důrazně varoval " před každým vyrovnání , které je byla neporušen zvláštní státoprávního postavení české království neb dokonce zrušit je nedílnost_^(*3ý) a správních jednotu této náš vlasti " , se vyhradila čas .
trochu z uražený_^(*4zit) ješitnost_^(*3ý) , trochu z opatrnosti - chce získat čas pro jejich rozbory .
čertovo kopýtko národnostních soudní okresů a národním kurií je ponechává v střehu .
český němci oslavovalo punktace jako svůj obrovské vítězství .
ernst plener se na sjezdu německé liberální poslanci v teplicích vyjádřil jednoznačně : " dnes nemůže konstatoval , že se síly a vytrvalost_^(*3ý) německé lidu v čechách podařilo dosáhnout veliká úspěch .
je příliš časté zjev v politických dějin , aby parlamentní menšin donutili protivníka splnit většina požadavky .
když jsem po roce žádá národnostních rozdělení správní a soudní úřadu , dostává je z strany většina a vlády odpověď : nikdy !
nikdy prý svolit_:w k změně , které je se dotklo jednotu království , nikdy prý právně uznal německé jazykový území .
dnes zanechal vlády a vůdce většina zemské sněmu své odpor a uznal zásad , za kterou by mě bojovat a on potírat . . .
německý území jako takové jsou právně uznal ! "
na mladočech jeho slov působí jako roznětka .
po několika dní , 20 . únoru , vystoupila s svým prohlášení k punktace .
vyhrocené , odmítavý .
sepsali nich julia grégr_;s : " dohodnutí_^(*3out) vídeňský snaží se neuspokojil jen obyvatelstva německé , a to pohříchu namnoze vlastně na úkor české národa , jak o tom výmluvně_^(*1ý) svědčí nadšených jásot německé lidu vedle teskný zamlklost_^(*3ý) národů naše . "
punktace ohrožuje jednotu české království , protože umožňuje rozdělení země na " dvojího území s dvojím správy a s dvojím právo " , na kraji výlučně německé a na kraji dvojjazyčný , bez jakýchkoliv záruky české národa .
rovněž systému národní kurií na zemské sněmu s právem veta protiřečí potřeby českého státoprávního program .
rieger_;s označil mladočeský prohlášení za text " bez široké rozhled politické a bez jednotu myšlenka " , která má jediný cílem - vídeňský úmluvy " postavit do světla příznivé " .
oponoval , že punktace " češi v ničem škodí , ale v ledasco prospívá , že by počátku nejlepší a že se musit_,s smluvit_:w , aby se zabránit věci horší " .
pryč s punktátor punktace se začne realizovat už počátkem února 1890 některé nařízení ministerstva spravedlnosti .
důležité body má naplní zákona , jejichž návrh předložila vládě květnové zasedání české zemských sněmu .
v tom době však už mladočech pod heslem " pryč s punktátor " nerozpoutali boje proti staročech a projednávání vládního předloze smést z sněmovní lavici .
jeho volání , aby o punktace rozhodl " národů " , je nevyslyšel v březnu 1891 .
v volbách do české zemských sněmu ponechána staročech pouze jeden mandátů .
mladočeský nástupu do čela české politiky je dokonat_:w .
snahou hrabě taaffe_;s urovnat vztah mezi čechy a němci ve čechách a přispět k uklidnění rozjitřený_^(*3it) nacionálním napětí se minulo své cíl .
vbrzku se ukázalo , že přijatý princip více než klidu a míru přinese eskalace svár .
vídeňský punktace se nikdy do praxe prosadit .
naopak stal se příčin úpadek staročech , rozkolísání taaffe_;s vládní většinou i pád samotné ministerský předseda .
během tří roky se takřka všechny účastníci vídeňský schůzka propadli z mocenský výsluní do ztratil .
dobovou karikaturami je z časopisů šípy z roku 1890
jde jenom o školném
návrh zásad zákona o vysokém školství , které vláda projednat před několika dny , vyvolala veřejného diskuse ve sdělovacích prostředcích .
zasloužená pozornost se pochopitelně dostává především zavádění školné .
občas se nezmiňoval i další nové prvky - diverzifikace nejvyšší školství , zrušení státní monopol při zakládání nejvyšší školy , sociální zajištění studentů apod .
v návrhu je také body , které , i když ne zcela nové , má zásadní význam : neoddělitelnou součástí činnost nejvyšší školy je tvůrčí vědecké , umělecký , výzkumné , klinické a další odborné činnost učitele a studenti .
stávající zákona sice také uvádí , že nejvyšší školy neměla vzdělávat v souladu s současnou poznatků vědy , úrovni kultury apod . , což jistě implikuje aktivní účast .
současný formulace v návrhu zákona však posouvá vědecké a jiné odborného činnost do polohy , kdy se z zákona vyžaduje , aby se nejvyšší školy systematicky a aktivně této činnost věnovat .
pro vyšší školy se to otvírají možnost rovnocenný spolupráci s mimoškolský pracoviště specializované v různých vědních oborů .
důležitosti této myšlenku tkví zejména v tom , že se činnost těchto druhu vyžaduje nejen od učitele , ale i od studentů .
výsledky je měl tedy není výchovy k nekritickému a především k koncepční způsobem myšlení .
zdůrazňuji , že prozatím se jedná jen o možnosti .
pro kvalifikovaných a rovnocenný spolupráci je potřeba vytváří další nezbytné podmínkou .
je - li totiž podmínky pro tyto činnost na odpovídající pracoviště alespoň srovnatelných , je prakticky nemožné hodnotí její výsledky a zůstane u pouhých deklarace .
na druhé straně návrh zákona předpokládá , že realizaci ucelený část studium může být pověřen i mimoškolský subjekty , např . výzkumné nebo vědeckého pracovišti s tzv . doktorský studijní program založené na aktivní vědecké činnost .
to se zároveň poskytuje prostoru pro vlastní rozvoj mimoškolský zařízení , která má odpovídající úrovni .
je nasnadě , že dominantní hlediska je efektivní využívání současné zdroje zároveň se zajištěním rozvoj pěstovaný_^(*2t) oboru .
domnívám se , že tato je " leitmotivem " všechny dlouhodobé široké diskusí jak v akademickém obce , tak s představiteli státu .
do této koncepce zapadá i roli akreditační kolegia jakožto nezávislých grémium experti , který posuzovat odborné předpoklady a způsobu výuky na vysoké škole .
je to orgánů zásadních význam , který přímo ovlivňují odborné úrovni i struktury nejvyšší školy .
variant návrh zákona předložených vlády k projednání je tedy široké shoda všechny zúčastnění .
změny , které vláda v návrhu provedl , je zcela legitimní , avšak je nutné zdůraznil , že řada z nich splňují podmínky jednotnou koncepce zákona .
patří k ní např . pojetí akreditační kolegia jako poradní orgánů ministr školství .
má - li má akreditační kolegia charakter poradní orgánů , znamenalo to významné posunu kompetence do rukou státní úředníci .
stejně tak vypuštění_^(*5stit) zásad o reprezentace nejvyšší školy dovoluje pouze samosprávně_^(podle_něj._měřítek)_(*1ý) realizovat nařízení ministerstva .
zůstává tedy na parlamentu , aby zvážil důležitosti této připomínku při konečné projednávání návrhu zákona .
podíl indiány na jednotě kanadě
daniel kumermann
jako ve klasický - to je politicky velmi korektní - western se musí v posledních dnech připadá jacques parizeau_;s , premiér kanadská provincie quebec .
jen si nevzpomněl na známého scény : k hlavnímu hrdiny se tmy noci plížit_:t zrádná rudoch , aby ho , nic tušící_^(*3it) , zasadit zákeřný úderů .
v parizeauův_;s_^(*2) případě je ony zákeřnost_^(*3ý) ještě znásobí to , že útočník použít premiérova vlastní zbraní : volání po samostatnosti .
vraťme se však brzy k počátkům poslední dílem québecký kovbojka_^(*2) : strany bloc_;k_,t québecois_;k_,t ( bc_:b_;k ) , který je pro odtržení frankofonní provincie od zbytku kanadě , nebývale neuspěl ve všeobecném voleb v roce 1993 .
díky tomu se stalo druhým nejsilnější uskupení v federálním parlamentu a získal nejen hrdá titul " oficiální opozice " , ale i výsadami s ním spojené .
o rok později zopakovat úspěch parti_;k_,t québecois_;k_,t - sesterských strany bc_:b_;k_,t , které působil pouze uvnitř provincie .
získat nadpoloviční většinu křeslo v provinční parlamentu a sestaví vládu s parizeau_;s v čele .
scény je připraven na to , aby se parizeau_;s může pokusí o splnění životní sen : vyhlášení referenda ( možná již za několik měsíců ) a , jak věří , následnou vyhlášení samostatnost quebec .
nutné ještě dodejme , že po debakl v podobných referendum ve roce 1980 parizeau_;s strany doslova znovuvystavět z troskami a vypiplat_:w až k jeho současné postavení .
do cestou se jacques parizeau_;s postavit osud , když šéf bc_:b_;k lucien_;y bouchard_;s napadlo " masožravý " virus a lékař jej zachránit život jen za cenu amputaci nohu .
citelný ztrátu aktivní a charismatický spolubojovník může snad jen trochu vyvážit vlny soucitu , které veřejnosti k bouchard_;s a potažmo i celé separatistickou hnutí pociťují .
vítaný příspěvek před chystané referendum by podpora z strany nejvyšší francouzského místo , které se parizeau_;s dostal při jeho lednového návštěvy v paříži .
ne snad , že by se kdo z francouzského vedoucí politiků vyslovil přímo pro odtržení provincie .
pro vytvoření nejlepší dojem na québecký voličů však určitě stačí vyrolovaný_^(*2t) červené koberec , programů bezmála jako pro premiér státu a slova některé významné hostitele o tom , že pokud se quebec osamostatnit legitimně , francie nich bez otálení oficiálně uznal .
na takto pracně vybudovaný scény se nevplížili indiány , které je v sedmimiliónový provincie kolem 60000 , a vpadl separatistickou hnutí do zády .
jeden z hlavních protagonistů této akce je kenneth deer_;s , šéfredaktora listy eastern_;r_,t door_;r_,t vydávaných kmenů mohawk_;g v montrealský oblasti .
nejprve naznačil směrem úderů : " proč mám mít lidé quebec právo na sebeurčení , když to , kdo tady žili o stovky let dlouho , tento právo měly . "
a pak pozvednout zbraní :
" je to snad výlučnou právo bílého lidmi ? " začal se ptát .
vlastní úderů zasadil matthew_;s coon_;s come_;s , největší náčelník québecký cree_;e : " je - li kanadě rozdělitelný_^(*4) , je rozdělitelný_^(*4) i quebec , " prohlásil .
po tomto dvě přišel dlouhé řadě dalších , kterým zbraní v ranách ještě pořádně a s chutí zacloumat_:w .
parti_;k_,t québecois_;k_,t vždy argumentuje především " věrnost demokratické princip a příslib budování tolerantní multietnický společnosti " .
žádný divu , že se pod indiánských rány doslova rozsypala .
kdyby byl v starých - jak již řečeno politicky korektní - film , hrdinu je se po jistém době vzchopit_:w a ničemný rudoch po právo ztrestat_:w .
doba je však jiného a kdoví , možná se slibovanou referendum ani dočkat .
třeba se již točí nové film o zásluhou rudých muž v boji proti vlastní hloupost bledý tvář .
cílem nebezpečné evropy jako celku
britský ministr obrany malcolm rifkind pro lidové noviny : jak hodnotíte české perspektivě členství v nato ?
nato je chtěl zvýšit počet svých členů .
víme , že by země , které se nepřál si k nato připojit , a věřím , že tato země je v severoatlantické alianci vítáme .
v současnosti diskutovat o základních principu rozšiřování aliance .
další kroky je posouzení jednotlivých přihlášky .
co se myslíte o plánech americké republikáni , které požadoval přijetí tři středoevropských zemí do nato do 10 . ledna 1999 ?
nato se zatím zabývá samotné otázky stanovení datum .
myslím si , že první krok je výběru země , o jejichž členství v nato lze uvažovat .
s ním pak je diskutovat o tom , jak je se dobře najít své místo v nato , o její příspěvkem i o to , co od aliance získat .
pak je moci dobře stanoví přesné časové plán rozšiřování aliance .
je si však jisté , že k tomuto rozšíření došlo .
myslím si , že partnerství pro mír ( pfp-1_:b_,t_^(prefetch_processor) ) je tomu dobré nástroje pro přípravu jejich účastníci na vstup do nato ?
je pravděpodobné , že by se všichni zemí , které se na partnerství pro mír podílí , k severoatlantické aliance připojit .
jisté počet se mu však členů stal .
partnerství pro mír je velmi dobrá způsob , jak připravuje program spolupráci a integraci , zvláště pro to země bývalého východního bloku , které o vstupu do nato uvažuje .
dá se stanovit přibližný hranice rozšiřování nato ?
myslím si , že by zbytečné spekulovat o tom , jaké hranice to je .
kdo ví .
kdyby před pěti lety někdo uvažuje o vstupu české republiky do nato , působí je to jistě velmi podivně .
kdo můžeš říct , co je možno za další pěti let .
myslím si , že to nejdůležitější cílem je mělo být rozvíjení bezpečnosti evropy jako celku .
pro některé země je to mohl znamenat členství v severoatlantické alianci .
jinými se třeba ani není přát do severoatlantické aliance vstoupit nebo to je možné .
je to tedy něčím , co musí zůstat pružnou .
británie by také součástí evropského unie ( eu ) .
jak je měl eu utváří své bezpečnosti ?
jak přitom hodnotí roli nato a západoevropské unii ?
silně podporovat myšlenka začlenění české republiky , polsko a maďarsko do evropského unie v co nejkratší době .
myslím si , že by to žádoucí .
eu se zabývá hlavně takové témat , jako je obchodu , hospodářství , občanskou záležitosti .
nato se zjevně soustřeďuje na bezpečnostní téma .
každý z tohoto oblastí byly třeba posuzovat zcela odděleně .
myslím si však , že česká republika se bude stále více zapojují do všech evropských institucích , o které mají zájem .
jaký je další plán velké británie na spolupráci s českým republikou ?
dnes je sledovat společného cvičení královské námořní pěchoty a českou vojáků .
diskutovat také o dvoustrannou spolupráci - o zvaní_^(*3át) české profesor na anglický školy , o výuku angličtiny v české ozbrojených sil , aby ho pomohli , až se bude přát spojen se s dalšími západní zemích .
existují tedy celé spektra možnost spolupráce .
siemens by stavět na moravě nové provozu
frenštátě pod radhoštěm -
v areálu závod siemens elektrotechnice v frenštátě pod radhoštěm není vybudovat nové provozu .
vyrábět je automobilových příslušenství od elektrické relé po palubní počítač .
investor by siemens automobilových techniky norimberku .
uvažovaná investice dosáhnout 450 miliónů korun .
nový výrobní haly postavit české dodavateli .
do pěti let je závod zaměstnává 500 zaměstnanců .
podle norimberský ředitel siemens automobilových techniky udo_;y bader_;s výrobků najít uplatnění především na českém trhu .
hlavní odběratelů jsou se měl stát mladoboleslavská škoda - volkswagen , které elektropříslušenství zásobuje vídeňský pobočky siemens uher ag .
pokud by měla na dodávky zájem tatry kopřivnice , siemens nich neuspokojil .
nový provozu byl zpočátku řídí odborníci z německa , postupně je nahradit české personál .
s výrobou některé autokomponent chce siemens v současné prostor v frenštátě pod radhoštěm začal už v polovině letošního roku .
bonn se chystá vyrovnat odškodnění
bonn -
vláda spolkové republice německo se chystá vyrovnat symbolický finanční odškodnění , které vyplácí české státu asi 16000 obětí nacismu .
uvedl to včera mluvčí úřadu spolkové kancléř v bonnu .
popřel tak zprávy listy rudých právu , které včera s odvoláním na zdroje blízkých úřadu německé kancléř napsal , že helmut kohla o takových varianty uvažuje .
krátce
masarykovo společnosti a filozofické fakultě pořádá 16 . února v 17.30 na fakultě diskusní podvečer na téma " německé problematice v české otázky za 2 . světová válce " .
úvodní slov přednesl j . gebhard_;s .
nadace při čt člověk v tísni hledá pro humanitární konvoji působící v bosně a hercegoviny řidiči vozů praga v 3 s_:b_;r .
podrobnější informace na pražském telefonní číslo 6113 5464 .
inspekce ministr vnitra zjistili žádnou zdroje únik informací o podařený_^(*3it) protidrogové akce .
při této akce pachatel unikl i s padesát tisíce marek zapůjčený ministerstva vnitra .
k včera ukončených šetření inspekce to uvedl televize nova .
v včerejším článku lidové novin o hornického pojišťovna na 2 . straně došlo v prvním odstavce k záměně slov .
druhý věta má správně zní : v oblasti , kde hornického působí , údajně zdravotnické zařízení vyzývá jeho klientovi , aby ho opustit právě kvůli hrozící bankrotu a přešli k němu .
v zprávě je mylně uvedl , že výzvu pochází od pojišťovny .
polsko : nová koaliční smlouvy
varšava -
představitelé polské lidové strany ( pzu-1_:b_;k_,t_^(polskie_stronnictvo_ludowe) ) a svazu demokratické levice ( sld ) včera v varšavě podepsal nový koaliční smlouvy , kterou zakotvuje zásad spolupráci obou uskupení a společenské - hospodářská program koalice .
základní zásad smlouvy byla vytvořena již před patnácti měsíce a včera jsme jen některé záležitosti upřesněno , prohlásil maršálek sejmu j . oleksy , které je pověřen sestavení nové vládu .
oleksy dodal , že vláda w . pawlak realizovat politiky koalice .
jeden z body smlouvy byla jmenování vicemaršálek sejmu j . zych_;s ( pzu-1_:b_;k_,t_^(polskie_stronnictvo_ludowe) ) nové maršálek .
poradce polské prezident lech falandysze včera ze dosud neznámé důvodů rezignoval .
oznámil to večer tiskové služby prezident .
počet rádio má být omezen ( rady pro vysílání chce uměle odstranit z trhu méně úspěšných stanice )
pozor , neautorizovaný text !
praha -
konec roku končí platnost licencí většina lokálních rozhlasové stanice .
o nové licence se ucházelo dosavadní provozovatele i nové subjekty .
existenci současné stanice je ohrožena jen konkurence nové žadatelů , ale i úmysly rady čr pro rozhlasové a televizní vysílání .
na otázku , proč se rady chystá vydat nové licence tak , aby počet lokálních rádio např . ve praze poklesl z třinácti na deset , odpověděl ln předseda rady : " důvody je několik , zveřejnil před projednáváním žádost chce jen tímto : již v souvislosti s přidělování první licencí bude nedoporučoval obou meziresortní komise , která licencí přidělovat_:t , aby obsazovány tolik kmitočty . "
mezi tou , kdo omezení doporučuje , zahrnout hanuš i se .
" tehdy byl v komisi s hlasy poradní zastupují správy radiokomunikace .
rovněž zástupce federální ministerstva spojů chce udělováno tolik licencí .
zástupci ministerstva kultury však chce rozdělit kmitočty všeho .
upozorňuje jsme , že některé kmitočty jsou znehodnotilo po spuštění vysílání na frekvence z tzv . ženevském plán .
koneckonců proto se dosavadní licencí nazývá experimentálních . "
předseda rady potvrdil , že po tomto operací zůstal některé kmitočty volný .
" spodní pět rádio v praze pro trhu znamená nic , protože na ně stejně nadělati žádné škody , " vyslovil se k chystané redukci rádio prezident asociace soukromé provozovatele vysílání michal zelenky .
asociace se podle zelenky zabývá ochranu kolektivní , nikoli individuální zájem rádio , a proto jí omezení počtu stanic nevadí .
" jestliže rady vypsat jen deset kmitočty , pak je to proto , že máme na to nároky a my to musí respektovat .
poslání asociace je říkat , jestli to je dobře nebo špatně .
k tomuto rozhodnutí rady není měl , narozdíl od jiných případě , žádný připomínky .
kriticky se k záměr rady vyjádřil odborníci na kmitočtového problematice a bývalý členů rady miroslav pýcha-1_;s : " úmysly zcela koresponduje s nedávné výrok předseda hanuš , že malé ředkvičky , tedy méně úspěšných rádio , je třeba vytrhat , aby to perspektivní může dobře roste .
rada tak chce zvýšit " ceny " licencí , omezit konkurence .
projevují to nedůvěru k trhu , k právu posluchači podílí se na utváření nabídky .
rada bude zahradníka , které má trhat_:t , nechť si rádio sám osvědčil v soutěži .
tvrzení o vhodnost_^(*3ý) kmitočty jsou záminkou , použitelnost frekvence lze zhodnocen velmi účelově , i zde je lepší regulátory posluchači .
důkazy nejsou úspěch rádio kiss_;s i na kmitočtu , které rady označil za vhodné . "
k zprůhlednění_^(*3it) chystané zásadních změny v éteru vyzval i předsedou nadace tolerance milan pospíšil .
setuza_;k vydává obligací ( emisí v hodnotě 200 milionů korun vyšla 20 . únoru )
pozor , neautorizovaný text !
ústí nad labem -
obligací v objemu 200 milionů korun vydal 20 . únoru akciové společnosti setuza_;k ústí nad labem .
jde o vůbec první emisí obligací setuza_;k , které má přispět k získání dlouhodobé zdroje na financování podnikatelské záměr a k prezentace společnosti na finanční trzích .
včera to sdělil ekonomický ředitel karel růžička .
jmenovitý hodnoty jedna obligací činí 10000 korun a toto částky se úročen pevné úrokovou sazbu 12.2 procent od dne emisí .
úroky je splatná ročně , za uplynulý období , vždy k 20 . únoru každý rok .
doba splatnosti obligací činí pět let s možností požádat o splacení již po třech nebo čtyř roky .
veřejně obchodovatelnou obligací setuza_;k je na sekundární trhu s cennými papíry na doručitel a registru majitel obligací zajistit střediska cenných papírů , popřípadě jiné oficiální registru majitel .
vydání obligací je pověřen komerční banky .
zemědělec dostal zvláštního výhody
podle václava klaus dosáhnout české agrárním politiky míry ochranářství evropské unie
praha -
vláda se pokusí zemědělství pomohlo , ale farmáři může čekat zvyšování dotace , regulace cen zemědělské produktů , zákaz dovoz nebo daňový zvýhodnění .
na setkání s představiteli zemědělských družstev a zemědělských obchodní společností to včera řekl premiér václav klaus .
zástupci zemědělců včera několikrát zopakovat , že podporu státu a ochranu domácí trhu považuje především v srovnání s zemí evropského unie za nedostatečnou .
" slabých ochranu domácí trhu nás vůči zemi evropského unie znevýhodňuje , " řekl ln jeden z účastníků setkání .
podle jeho slov je měla vláda nezavede celní bariér zejména na dovoz obilnina , masa a mléka .
některé farmáři se vyslovilo také pro zavedení limitní ceny mléka , masa a obilovin pro zpracovatelů a obchodníci a stanovení závazné kvóty na výrobu základních zemědělské produktů .
premiér klause připustil , že česká farmáři musí čelit značnému protekcionismu sousedních států .
zároveň však odmítl , že by agrárním politiky české vláda v budoucnu dosáhnout míry ochranářství evropské unie .
" nepochybně zahájil radikální protekcionismu ani v zemědělství , " řekl v . klaus .
za účinnější pomoc farmáři přitom označil protiimportní kurs koruny a opatření , která povedou k dalším snižování inflace a k stabilní ekonomickému růst .
václav klaus i ministr zemědělství josef lux shodně odmítl představy , že by vláda přistoupit na zavedení kvotaci zemědělské výroby .
" stát rozhodně nechceme a je suplovat_:t nabídky a poptávky po zemědělské produktů , " řekl k tomu ln josef lux .
z slova ministra zemědělství vyplynulo , že stát bude uplatňováno své vliv ve agrárním sektoru i nadále především prostřednictvím fondu tržní regulace a podpůrné a garanční fondu .
státní fondu tržní regulace v současnosti přímo regulovat pouze ceny obilí a mléka a rozšíření regulace na další komodit - především masa - brání podle j . luxe nedostatek finanční prostředky .
stát letos do zemědělství různých formě podporu vložil osm miliard korun , což představuje jeden procento z hrubého domácího produktu a dva procent z objem výdaje státní rozpočtu .
podle j . luxe je tento míry státní podpory zemědělství srovnatelných s vyspělými zeměmi .
na hrubý domácím produktu čr se zemědělské prvovýroba podílí pěti procenty a zpracovatelským průmysl další sedm procent .
více než 80 procent zemědělských produkce v současnosti vytváří soukromé sféry .
počet pracovníků ve zemědělství se snížila z 550 tisíc osob v roce 1989 na 225 tisíc konce minulého roku .
podle předběžných údajů dosáhnout české agrárním obchodu zhruba 65 miliardy korun a na celkových zahraničních obchodu čr se podílí asi deset procent .
polovinu dovezené zemědělské zboží pochází z země eu , 13 procent z slovenska a šesti procent z polska a maďarsko .
největší část vývoz směřuje do zemí eu ( 37 procent ) , 23 procent na slovensko a 14 procent do zemí bývalého sovětského svazu .
krátce
italské lyžařka bibiana_;y perezová_;s se v včerejším tréninku na sjezdu v are zraněno a sezóny to pro něj zřejmě předčasně skončit .
druhý úspěšné závodnic loňského sp v superobří slalom utrpěl poškození menisku a křížovém kolenních vazů .
druhý závodu české poháru v snowboarding v akrobacie na u-3_^(označení_pomocí_písmene) - rampy , které se měl konat v sobotu 18 . února v špindlerově mlýně , se z technických důvodů uskuteční .
důležité pražské derby
na účast v play off hokejové extraligy je ještě pět kandidátů
praha -
hokejový extraligy dnes pokračuje 40 . kola , které může sehrát důležité roli v boji o elitní osmičky zaručujících postup do play off .
pět kolech před koncem základní části mají účast mezi nejlepší prakticky zajištěn první pěti mužstvo ( kladno , vsetín , olomouc , zlín , č . budějovice ) a na dalších tři postupové místo je hned pět kandidátů - litvínov ( 40 body ) , plzeň ( 40 ) , vítkovice ( 37 ) , slavia ( 36 ) a spartě ( 35 ) .
asi nejlepší los z tohoto pětici má plzeň , která je hrát čtyři nejbližší zápas doma , naopak vítkovice zamířil čtyřikrát na ledě soupeře .
dost napoví může i výsledek dnešní pražské derby sparta - slavia , již čtvrté v tomto sezóně .
zástupci obou celky shodně připouští , že to bude její zatím důležité vzájemné zápas , o čemž svědčí i fakt , že z předprodejů jsme za celý sezóny hlášeno více prodaných vstupenek .
" je odhodlán vyhrál , protože jen přes vítězství má ještě naděje postoupil do play off , " tvrdí manažer sparta miroslav kuneš_;s .
" v pardubicích byl v úterý ztratil bod a to teď musím získat zpět .
je to rozhodující zápas pro nás i pro slavia .
na postup bylo podle mě měla stačit 44 body , i když vím , že třetí kandidátem - vítkovice - je schopni překvapivé výsledek . "
manažer slavia tomáš herstus_;s : " máme aktivní vzájemné bilance a výhod jeden bod navíc .
sparta by určitě pod největším tlak .
i kdyby prohráli , bylo stále ještě v hře o postup , " uvedl .
radost nich kalí pouze zdravotní stav útočník jelínka , který polehávat_:t_^(*4at) , herstus_;s však věří , že oporu tým nastoupí .
vítkovice jedou k důležitému střetnutí na kladně již s šimíček_;s , které nenastoupil ve druhé útoku s kaděra_;s a folta_;s , peterek_;s je hrát opět v prvním formace s ryšánek a kotala_;s .
trenér vítkovického hokejistů vladimír stránský k zápasu před televizními kamerami řekl : " vedoucí tým extralize má velmi silnou mužstvo s skvělou první pětky , a je určitě v domácím prostředí favoritem .
pokud se však chce vybojoval účast v play off , musí se pokusí bodovala i v střetnutí s silným soupeře .
pro nás je nyní každý zápas důležité , v všech musí hrát se maximálním nasazením . "
závěrečná rozpis mužstvo , které má šanci na účast v play off -
kromě uvedené čtyři zápas se dnes ještě hrát zlín - pardubice ( 17 h ) a jihlava - olomouc ( 17.30 h ) .
jak je dražší české pracovní sil ?
naše ekonomické ministrů , odborníci na slov vzatými a známé snad v celé evropa , dospěl k názoru , že mzdové regulace je ještě nějaký čas nutné .
já , které pracují v jedné textilní podnik na jihu čech , je absolventem ekonomické školy a číst mnozí ekonomické časopisů stejně jako řada našich známý a dovoluje si zastává názor poněkud odlišné .
v posledních době se ceny na trhu stále zvyšuje .
řada rodiny v našem kraji se pohybuje téměř na hranicích ekonomické minimum .
má značné potíže s tím , jak zaplatí nájemného , účtu za plynů , elektřina a jiné služby , jejichž cena se stále zvyšuje .
víme , že v hlavním městě je plat poněkud jiném než u nás .
z inzeráty se dovídám , že některé zahraniční firmy tam nabízí lidí s ekonomickými vzdělání , kteří známe aspoň jednu světové jazycích , dokonce až dvacet tisíc měsíčně .
takový plat nás u nás na jihu čech má a zřejmě asi nikdy neměli nebudou .
ačkoliv některé z nás zná také němčiny nebo angličtiny , musí se spokojit s příjmem , které většinou přesáhl šesti tisíc .
proto nás mzdové regulace dost postihují , neboť zaměstnavatele nás z tohoto důvodu mohou plat podstatně zvýší , a tak se může dostat na úroveň , která je už dávno běžné v mnohém západní států .
v důsledku nižší kupní sílu obyvatelstva pak naše podniku většina svých produkce vyvážet a zboží se tam prodávat pod cenu v důsledku výhodné směnného kurzu .
tak vlastně vyprodávat_:t_^(*4at) do ciziny levnější práce našeho lidé .
dovoluji si proto zastává názor , že by byl snad dobře postupně u nás nezvyšujeme plat tak , aby produkce , vyrobených naše dělníků , je i u nás běžně neprodejná a musí být jim " za babka " vyvážet .
s tím souvisí i podle mého názoru správný směnného kurzu koruny .
nyní se pomalu blíží době vstup do evropského unie a zavedení plné směnitelnosti naše měny .
obojí uvítal s nadšením .
jen si myslí , že právě při tomto příležitosti být by třeba jednak upravit směnného kurzu naše korun , jednak by nutné postupně přivést úrovni naší mzdy také na úrovni dávno už běžné na západě .
pak je se stalo skutečně plnoprávnou členů .
ebenův_;s_^(*2) kánony zazpívat_:w tisícihlavý sboru
devátá ročníku pražské den sborový zpěv se uskuteční dnes a zítra na pražském žofínu .
mezinárodní přehlídka zahájil koncert ženských sboru juventus paedagogika_;k_,t , smíšených sboru čkd praha a pražského mužského sboru .
k účasti je letos přihlášen třicet osm sboru z osmi země evropy .
přehlídka je soutěžní a výkonu sboru je mezinárodní porota hodnotí v čtyřech kategorie : mužského a menší smíšených sboru , které vystoupil v pátek , a větší smíšených sboru a ženský sboru , jež je vyhrazeny sobotu .
zítřejší závěrečné festivalový koncert by v znamení vyhlášení výsledků .
zazněl zde tři povinen soutěžní skladby - napadlo písně ( antonín dvořáka ) a věno a má hvězdy ( bedřich smetany ) .
tisíce tři sta zpěvák je čítá spojených těleso účastníci , které uvede kánony na rozloučenou od petr ebena , rovněž členů mezinárodní porota .
petr ebena složit této sboru u příležitosti letošního ročníku festivalu .
roku 1994 je o chlupy normální
roku 1994 je méně podivné než rok předchozí , tvrdí mezinárodní časopisů fortean_;r_,t times , které se specializuje na zvláštnost a obvyklé jevy .
" rok 1994 je oficiálně o dva procent méně zvláštní než rok 1993 , " napsal magazínů , vycházející šestkrát ročně v londýně .
k svému závěry dospěl na základě vyhodnocení 34 kategorie zvláštnost , jak je zaznamenal světové médií .
mezi podivné úkazy patří loni narození bílého bizonů v wisconsin , které je místní obyvatel vydává za největšího náboženských událostí .
pozornost vzbudit i objev dosud neznámé kopytník v vietnamu či výskytu obdobu lochnesský příšer v argentině .
lsns pod deštníky ods
zdá se , že v liberální strany národně sociální si po roce sebezničující krok probudí pud sebezáchovy .
některé její představitelé se uvědomit , že k přežití potřebuje tyto strany dva věcech : změny předseda a úzký sepjetí s jinými , pokud možno silné politická subjekty .
předseda hirš spěje k neodvratný konce , ať už od sebe podezření z vnitrostranické machinacím odvrátit či ne .
k odvolání je mít stačit věcné zhodnocení jejich vypočitatelnou politické proklamací , zahrnující celé šíři politické spektrum .
důležité je , že mezi členů ústřední výboru této donedávna kacířského myšlenku na nutnosti nové předsedou vůbec proniknout .
odhlédneme od otázka , zda tradice národní socialisté , kteří se tato strana osvojuje , ještě veřejnosti oslovuje .
odhlédneme i od té , zda se je této strany po čtyřicetiletém působení v národním fronty osvojuje právem .
položme si otázka čistě pragmatického : co s majetkem , sekretariátu a zbytek členských základny ?
bez nové předsedou a bez koalice s jinými politickými stranami byli mohutnou ústřední výboru lsns a jeho předsednictvo může jen pokračuje v bludném kruhu přežití pro přežití s půl procent voličských preferencí .
strany ale dostává šanci ujasnit se na květnové sjezdu vlastní program .
něho být se měl řídí i výběru budoucí partnera .
jedná - li zatím stejně nadějně s svobodnými demokraty jako s kan , o přílišné názorové tříbení_^(*3it) to hovoří .
zkušenosti z účelové spojení v lsu i z plodného spolupráci s baránkových podnikatelích je měli strany varoval , aby se rozhlédl po partnera perspektivní .
je by chyba přeslechnout_:w lichotivého poznámky , které na adresu lsns trousit_:t_:w v posledních době místopředseda ods zieleniec a předseda poslaneckého klubu honajzr_;s .
lsns bez hirš totiž vůbec musí být pro ods tak přijatelná , jak je se na první pohled zdát .
stranických sekretariátu a členských základny budou by menší věno , které je tato strany ods přinese .
bývalý národní socialisté se zatím brání a neříkejte , že stý výročí založení strany chce ve roce 1997 oslavili samostatně .
jenže volby by už v roce 1996 .
má by se rozhodli - buď oslavách přežilý tradice , nebo politické realismus .
to velí jasně : přijali deštníky ods či jinými koaliční stran .
koneckonců , ideálů státotvornost_^(*3ý) , k nimž se hlásit , je se to zpronevěřila .
kdu - čsl : němci jsou měl pozvali
praha -
lidovci se domnívá , že by " nanejvýš vhodné " , aby k nám na oslavách 50 . výročí konce druhé světové války přicestoval německé delegace .
chceme - li české republiky vstoupit do eu nebo do nato , pak musí bez předsudky přistupovat k všemu národů , která je v tomto instituce zastoupeny , uvedl poslanci za kdu - čsl jan decker_;s .
německý hosté je podle něho - " pokud toho bylo možné " - má v praze učinit stejné prohlášení , jaké vyslovil při jiných příležitosti jinde v světě , totiž že německo se bude vědoma svých odpovědnost za rozpoutáním dva válkami v tomto století , ale garantuje , že nic podobného už z půdy německu vzejde .
krátce
národní knihovně uzavřena včera v praze smlouvy s největší světových knihovnickým katalogu oclc_:b_;m_,t z americké ohiu , které spolupracoval s mnoha významným knihovně světa .
klementinu se tak stalo prvním východoevropských knihovně , jejichž katalogizační údaje je oclc_:b_;m_,t přijímat .
před 75 let , 19 . února 1920 , je česká univerzity v praze prohlášen za pokračovatelka_^(*2) starobylou nejvyšší učení karlovy a je jí navrátit jméno univerzity karlovy .
zakládací listiny pražské nejvyšší učení vydal karel iv . 7 . dubna 1348 .
výroční zpráva je vizitka společnosti
akcionáři bude se měl z základních dokumenty společnosti dozvěděli o většina faktory , které je mohla ovlivnit jeho hodnoty
v současnosti se nám jako akcionářů dostává do rukou informace od firmy nebo fondu , jejichž jste spolumajitel .
tento údaj máme zpravidla formě výročním zprávy .
vzhledem k tomu , že náležitosti výroční zprávy je v čr definovat pouze velmi obecně ve zákoně o účetnictví , pokusme se odpověděl na několik základních otázka : co je to výroční zprávy , kdo sloužit , jaké má obsah a jak je obvykle prezentuje .
výsledky společnosti zajímat jen akcionářů
výroční zpráva je formální dokument , v kterém management podává podrobné informace o společnosti .
tento materiál sloužit nejen akcionářů k zhodnocení výsledky společnosti a její vedení , ale bedlivě_^(*1ý) nich studoval též potenciální investora , zákazníků a odborných veřejnost .
výroční zpráva lze obvykle získat v sídle společnosti ;
v některých případech jim firma na vyžádání též zaslali pošty , vzhledem k náklady se tím spojeným většinou pouze významné akcionářů .
v naprosté většině případů bylo výroční zprávy k dispozici na valných hromadách společností .
to je přímo určena i období , kdy by výroční zprávy obvykle vydává .
je to dříve po uzavření účetních knihy za minulých účetní období ( tj . kalendářního roku ) a po provedení účetních audit .
to bývá zpravidla v dubnu nebo v červenci ( měl - li společnosti daňové poradce ) .
určitým čas je potřebné pro editace a tisku výroční zprávy , aby mohli být předložen akcionářů na valných hromadách jako základní informační materiál o dosaženého výsledky za uplynulý období .
vzhledem k důležitosti této dokument budou v řadě zemí stanoví , jaké informace musí výroční zprávy obsahuje .
jde především o konsolidované finanční údaje - bilance k konci fiskální let firma , výkazů zisk a ztrátu a tok hotovosti .
všechny tyto informace musí být samozřejmě ověřit nezávislých auditoři .
výrok auditoři je povinen součástí výroční zprávy .
jak předložených údajů " číst "
většina výročním zprávy má do jisté míry podobné strukturu , formou a obsah .
po otevření publikací , čítající zpravidla několik desítek straně , se na nás usmál nevlídné tvář představitelé top - management , které je součástí tzv . dopis akcionářů .
v něm top - management shrnuje dosavadní činnost společnosti , rekapitulovat_:t_:w a hodnotí uplynulých období a v poslední řadě předkládá výhledu do budoucnosti , plán a strategie pro jejich dosažení .
při hodnocení management je lepší porovnat konzistence a návaznost této prohlášení za několik uplynulých roce .
čtenáři výroční zprávy je obvykle seznamte se týmem vrcholovými management a s složení představenstvo a dozorčí radou .
tento informace nich pomoci poznat velké akcionářem společnosti .
to je u nás domácí investiční fondy ;
v představenstvo a dozorčí radou společnosti je zastoupena přímo úměrně podíl , které vlastní .
takto lze v některých případech odvodit strategie většina společnosti např . ve vyplácení dividendy .
je - li v společnosti zastoupeny několik fondu , kteří má již v svém název jméno " dividendový " , je zřejmé , že jeho zástupce by hlasovat pro co nejvyšším neúnosné míru dividendy .
naopak reprezentantů fondu růstové je prosazovat pokud možno minimální nebo nulové dividendy a reinvestování_^(*3at) veškeré zisk .
z sestavu management a především z jeho změny v průběhu let nelze odvodit spokojenost akcionářů s schopností vedení firmy .
po tomto obecných úvodu následovat podrobné představení společnosti , jejich výrobků , služby a zaměstnanci , seznámení s vývojem nového produkt , s expanze na nový teritoriu a trhu .
dále zpravidla přichází konsolidované finanční údaje - bilance , výkazů zisk a ztrátu a tok hotovosti .
při interpretaci jednotlivých údaje je neměly sledovat nejen absolutní hodnotám , nýbrž také jejich relativní vztah k ostatním bilančního položek .
z tohoto důvodu firmy zpravidla uvádí finanční údaje za několik posledních let .
pro důkladné analýzy firmy je navíc nejlepší porovnat jeho výsledky i s dalšími podniků v příslušném odvětví , resp . celé ekonomiky .
přestože firmy musela při sestavování finanční zprávy respektovat účetní pravidla podle platné zákon a předpisy a v stále větší míře též sledovat zásad mezinárodní účetních standard gaap_:b_^(generaly_accepted_accounting_principles) ( generaly_,t accepted_,t acounting_,t principle ) a ias_:b_^(international_acounting_standards) ( international-2_,t acounting_,t standard_,t ) , pořád nich zbývá poměrně značné míry diskrece ( nezvolení metody odpisování_^(*3at) , hodnocení zásoby , rozdělení a alokace přímé náklady atd . ) .
v tomto souvislosti se často nežertuje , že nejlepší účetní je to , kdo vás na otázku , kolik je 2 + 2 , odpověděl : " to záleží na tom , kolik chce . "
z tohoto důvodu jste finanční výkazů doplnil a rozšířeny tzv . poznámky či vysvětlivky .
jednotlivé poznámky informoval o zásadních princip nutné pro komplexní analýzy a interpretaci finanční údaje .
specifikujte též jednotlivých bilančního položek .
uvedl si to často používaných : souhrn používané účetních postup a metod , nové akvizici firmy - způsobem jeho financování .
k bilančního položek se zpravidla vztahuje údaje o zásoby , jejich oceňování , rozpis investiční majetek firem , jejich struktura atd .
na straně pasívum-1_^(dluh,_schodek) je mi poskytnout informace o struktuře financování - úvěrů , vydání vlastní dluhopisy , úrokovou zatížení atd .
výkazů zisk a ztrátu je rozšířen o další údaje o daňové zatížení nebo o úlevu a jeho struktura , o leasingových náklady a jejich použití , náklady vzniklé transakční a translační operaci .
to společnosti , která reprezentuje otevřené přístup k všemu akcionářů , v svých výročním zprávy uvádí též výši odměnu management jako celku a tzv . tantiém , tj . odměnu pro členy představenstva a dozorčí radou .
zpráva dále často seznamovat s změnou ve struktuře akcionářů , v počtu vydaných akcií a jejich druhů , nesplacených či nesplacených kapitálu , vydávaném finanční a derivátový instrument ( předkupní právo , opce , konvertibilní dluhopisy atd . ) .
firma nás může dál informoval o penzijním program , programů účast zaměstnanců na zisk , o mimobilanční operaci ( transakce omezující různých typy riziko , kupř . měnového , úrokovou , politické ) , probíhajících soudní či jinými spory atd .
jako akcionářů bude se tedy mělo dověděl o většina program a transakce , které je mohla mít vliv na hodnotě firmy .
samozřejmě nutné součástí výroční zprávy je vyjádření nezávislých a respektovaný_^(*2t) auditoři .
to svým podpisu a výrok potvrzuje pravdivost a objektivita management podávaného informace .
v výroční zprávy dále může najít seznam divize , dceřiné společnosti nebo pobočky spolu s jménem , popř . i fotografií management a s kontaktní adresu .
zpráva jako prostředky komunikace s veřejnosti
vzhledem k tomu , že výroční zprávy sloužit jako jeden z nejdůležitějších komunikační prostředky mezi akcionářů a veřejnost , musí se jimi jako marketingové nástroje věnovat náležité pozornost .
je běžné , že grafické podobu pečlivě připravuje renomovaných reklamní agentury .
může říct , že výroční zprávy tvoří jakýsi vizitka společnosti .
podílejí se na utváření první dojmy o společnosti a nebudou podklady pro seriózní investiční rozhodování akcionářů a investorům .
akcionáři tak mělo k dispozici dva důležité nástroje k ohodnocení management : názor management prezentované výroční zprávy a neobjektivní hodnocení firmy trhu v podobě hodnoty akcií .
s rozvojem našich hospodářství a globalizace ekonomiky je kladeny stále vyšší důraz na kvalitu management , informovanost a transparentnost .
je tedy v zájmu současné management , aby vyšla vstříc nejen svůj akcionáře , ale i budoucí investorů .
transparentnost záměr management a jeho efektivní realizaci má klíčový vliv na příliv nových seriózní a dlouhodobé investici .
podíl v tv premiéru zřejmě získat scandinavian broadcasting systems
praha -
vážné kandidáty na koupi podílu v televizi premiéra je v současné době společnosti scandinavian broadcasting systems ( sbs-4_:b_;k_^(scandinavian_broadcasting_systems) ) , který z největšího části patří americké televizní společnosti abc-4_:b_;k_^(am_broadcasting_corp_tv_spol) .
za koupi menšinovým podíl v společnostech premiéru tv nabídnout podle informací ln sbs-4_:b_;k_^(scandinavian_broadcasting_systems) investiční a poštovní banka 12 miliónů amerických dolarů .
mluvčí banky petr rezek k tomuto informace včera na dotaz ln pouze uvedl , že na úterní jednání představenstvo banky již není stanoveno definitivní pořadí uchazečů o majetkové vstup do televize premiéra a že podpisu smlouvy se očekává do dvou týdnů .
otázka , které zájemcům do užších výběrovém kole postoupil a jaké je její pořadí , odmítl zodpovědět s tím , že na tomto informace se vztahují " nejpřísnější embargo " .
ipb v současné době přímo vlastní 45 procent akcií premiéru tv .
prostřednictvím svých finančních skupiny neměly majoritními podíly i v premiéře ftv_:b_;k , které je držitelem licence pro televizní vysílání a vlastní zbývajících 55 procent akcií premiéru tv .
krátce
pozor , neautorizovaný text !
američané podle údajů světové turistických organizace vydat v roce 1993 absolutně nejvyšší částce na zahraniční turistiky .
sumy 41.3 miliardy dolarů vynaložené na tomto účelu sesadil z " turistického trůnu " dosud vládnoucí němci ( 37.3 miliardy dolarů ) .
v přepočtu na jedné obyvatele však vede rakouska , jehož každá občan vynaloženo v roce 1993 na turistiky 1020 dolarů .
sázet na mincí
praha -
český kovových padesátikorunu , vzory 1993 , téměř zmizela z oběhu a mnozí z nás už ji dlouhé dobu viděl .
je totiž prestižní numismatický časopisů world_;r_,t coin_;r_,t news vyhlášen mincí roku 1993 .
domněnka , že sběratelským hodnoty mincí ověnčeného vavřín vzrostla , je však liché .
hovoří proti tomu zejména náklady , v kterém byly vydáno - podle informací čnb činí 35 milionů kusů plus tisíce kusů zkušební sérii - a trochu také jejich " mládí " .
podle odborníků ke růstu sběratelským hodnoty existuje prakticky žádný důvod , podobně jako vzrostla cena známky ohodnocenou jako hezké známky roku .
z toho vyplývá , že krásy je pro sběratelé , alespoň mincí a známky , to hlavní kritériem .
a tak dražší české mincí stále zůstává stříbrného 25 korunových mincí z roku 1969 , vyražený_^(*4zit) na počest slovenské národní povstání .
jeho náklady činí 30 tisíc kusů , z nichž pět tisíc je vyrazit v kvalitě " proof_,t " , to je s vysokou lesk .
dnes jeho hodnoty dosahují mezi sběratelé 3500 kč , takže se za uplynulý 26 let zhodnocen 140 krát , to je každý rok o 538 % - úroky , o které se nám můžeme pouze zdá .
systém kalendář za svobodu jazyk
něco takového , jako je nedokončených kalendář , jež před časem z " znamenitý pramenů lidové i vědecké sestavit a tradeskancionalisticky_^(*1ý) osvítit_:w " eberhardt_;s hauptbahnhof_;s , básníci české , a která nyní zveřejnil nakladatelství torst , už tu jsou dlouho .
tak předně model lidové kalendářový čtení , které se hauptbahnhof_;s ( čili heteronym spisovatel , esejista a překladatelé václav jamek_;s ) vypůjčit za kostra své komický opery , už dnes žije prakticky jen jako ozvěnou v paměti .
a přece to je dávno , kdy svazku kalendář patří k dominantní médií , jež popkultura oslovuje ( a vychovávat ) vesnický společnosti .
pak přijde pohyblivé obrázek , rozhlas , televizi , a dnes takové bichle_,h sotva přežívají kdesi na periférii kulturní komunikace .
jamkův-1_;s_^(*4a-1) mystifikacemi to ovšem nevyjímaje z aktuální napětí mezi světa devatenáctého a dvacátým století , posouvá z parodie do pozice vzpomínka na parodie .
archaické pel nedokončených kalendář jako je souznějí s kořeny hauptbahnhofův_;s_^(*2) humoru .
je jistě třeba připomíná význam , jež pro sebeuvědomění moderní civilizace sehrát lučavka jméno dada ;
a samozřejmě vše ostatní varianty komický ne - smyslu , absurdní , patafyzický , černá , bezobsažnou humoru .
v literární konstrukce zvané hauptbahnhof_;s se tento pramenů slévat_:t s přirozenosti autorova talentem .
kontext době , v němž se jamek_;s dějin české - papuánský světa pojednaný_^(*2t) z hlediska vědecké náboženství tradeskancionalista rkekk_;y stjörnvalsson_;s sestrojit , může účinností těchto leptavý vtip akcelerovat_:t_:w , ale ani zdaleka nich v sobě nevstřebala .
jistě , jamek_;s všechny přirozenosti nedokončených kalendář ( ať už jde o světice dvojí ženství , zatoulaný_^(*2t) písmena nebo třeba kulhavý rým ) ohrazuje prostoru přirozené život proti tomu , co nastat , když se obyvatelstva 17 . června 1972 na benzínovou pumpu po celé zemi přečetl , že normál je zrušena .
spolu s " marxipán " jako jeden z oddenku pyšný pseudoracionalismus ( ztělesněných ústavu pro ověřování smrtelnost_^(*3ý) ) ovšem karnevalizovat nedávné , křesťanský tradice , zvláště jeho ženských motiv ( sérii svatého panny od lokva_;g po pupice_;g . . . ) .
a to ještě nemluvil o travestie na výchovného poslání umění - třeba o hauptbahnhofův_;s_^(*2) pohádky , v němž superposlušný kůzlátko nejenže otevřena vlk , ale ani maminky , takže dříve v domečky zašli hlad .
hauptbahnhofův_;s_^(*2) protivníka prostě ani zdaleka není jedním kostnatý režimu , ale sebevědomí systému jako myšlenkové kategorie , doprovázená na své tažení - pokud není vítězné - nutně i pokleslost .
však také vesmírných bublinách tradeskancionalizmus systematicky splasknout_:w již s koncem července . . .
až do vydání nedokončených kalendář nás význam eberhardt_;s hauptbahnhof_;s pro díla václava jamek_;s je zřejmé .
nyní chápat , že se tu v jedné osobě s spisovatel intelekt ( viz jeho krkavčí múza ) , který má v dnešní české literatuře obdobu , komplementárně_^(*1í) snoubí básníka humoru .
cílem mít jednu : důsledný závislosti jazyk na rituálu idea .
nedokončených kalendář na tomto roku a všechny roku příštím .
z znamenitý pramenů lidové a vědecké sestavit a tradeskancionalisticky_^(*1ý) osvítit_:w eberhardt_;s hauptbahnhof_;s , básníci české .
vydal torst , praha 1994 .
grafické úpravy robert v . novák .
253 straně , náklady 2500 výtisk , ceny 111 korun .
v aero zvažovat možnost výroby proudová letadla nové generace
praha / vodochody -
v době , kdy má vedení aero uzavřena s armádou smlouvy o množství a cena vyvíjeného stroje l - 159 , které vojáků na přelomu tisíciletí odebrán , vznikají v aero prognózy o letoun nové generace .
v opačném případě by se velkými světových výrobců cvičný proudová letoun " nechal ujel rychlík " .
lehké bitevníků l - 159 je podle odborníků poslední z osvědčenou řadu typů l - 39 .
stovky této stroje byl v provozu jak v severských , tak pouštní klimatu .
v příštím třicet let prý může aero neuspěl na světových trhu pouze s letoun , v němž možnost jsou velmi překvapivé manévr .
" nepochybuji o tom , že v aero se nehledě na finiš s bitevníků l - 159 už dnes intenzívně pracují na další , zřejmě mírně nadzvukových projekt , " řekl ln zdroje , které vzhledem k kampani kolem vodochody zůstává v anonymitě .
aero podle něj stál před rozlousknutí_^(*3out) oříšků zcela odlišného systému řízení letoun s největší podíl počítač .
z soudobému letadla této požadavky vyhovuje pouze americké f - 22 , francouzských rafale_;r a ruské su_:b_;r_^(letadlo) - 35 .
pokud chce vodochodské letoun nové generace s velmi výkonným motor obstojí i v roce 2030 , má by je v manévr ještě o něco předstihl , tvrdí zdroje ln .
na českých letadla budoucnosti se ovšem není více než z poloviny podílí letecké firmy s know_,t_^(know_how) - how_,t_^(know_how) , které je nad možnost čr .
má mu např . americké rockwell , jež avionikou je vybaveny bitevníků l - 159 .
právě rockwell vyvinout experimentálních stroje x - 31 s parametrů přibližující se požadavky lehce nadzvukových stroje příští generace .
budoucnost aero spatřujete experti v tom , že se společnost stal malé součástí velkých tým .
šéf představenstva aera jaroslav borák považuje za předčasné hovoří o firmě , s nimiž jsme aero na podobné letoun spolupracovat .
dlouhodobý cíl společnosti však přisuzuje stejné význam jako projekt l - 159 .
ochuzený_^(*4dit) mítinku
vídeň -
sobotní halovém mítinku v vídni , jež součástí je i mezistátním utkání anglie - čr - výběru rakouska a maďarsko , se z důvodů náhlé onemocnění zúčastnit ohlášeného nigerijského sprinterský dvojčete davidson_;s a osmond_;y ezinw_;s_^(možná_ezinwa) a nepřijel ani dvojnásobné mistr světa na 200 m calvin_;s smith z usa .
hvězdou rakouské tým markem mckoy nastoupí pouze k jedinému běhu na 60 m překážek v rámci mítinku .
mandela kritizoval černošské radikálové
kapské město -
ostrým varování na adresu černošské extremisté zahájil včera jihoafrické prezidenta nelson mandela v kapském městě druhé zasedání první demokraticky zvoleném parlamentu .
v zahajovacích projevu k oběma komor parlamentu zdůraznil , že síly v boji proti anarchii a chaos v zemi se nesjednotí .
jar nyní potřebuje sociální a ekonomické stabilitu , aby mohli hladce přejít od bělošské nadvlády k demokracii , podtrhl prezident .
upozornil , že vláda měla peníze , abych mohli odškodnit_:w všechny obětí apartheid .
prezident rovněž obviněn militantních černošské aktivisté , že organizuje stávka , podnikat útoku a vytvářelo anarchii v snaze destabilizovat_:t situace .
bitvy skončil , válka trvá
komentáře
zdá by se , že včerejší verdikt parlamentní komise pro kontrolu bezpečnostní informační služby udělat definitivní tečkami za aféra .
sedmička poslanců měsíce vážit čtveřice obvinění vznesená politické rada oda a většina pět hlasů je všechny shledal odůvodněnému
utrpěl tedy kalvodova strany a jí přizvukující_^(*5ovat) lidovci debakl ?
uklidnit se opět hladina naše politický scéna ?
odpověď zněla : utrpěl , ale uklidnit .
jednání parlamentní orgánu totiž bude pouze jedním , a jak přiznává i samého hlavní aktérů spory , méně podstatné epizodou celé aféry .
důvodem výhrady oda k činnosti bis jistě bylo touha hájit republikáni , skinům nebo snad ekologické aktivisté před sledování tajné služeb .
rovněž jsme pravděpodobné , že by kalvoda riskovat velké vnitropolitická konfliktu jen proto , aby upozornil na drobnější legislativní chyby při styku bis se zahraničními služby .
jádro aféra bis byla problém , které čtvrteční závěru poslanci nejenže odstranit , nýbrž ještě prohloubí , totiž nedůvěru oda i kdu - čsl vůči ods .
koaliční řevnivosti je nová datum .
ředitel bis stanislava devátý je de facto členů ods , byť má nyní z důvodů své funkce členství pozastavil .
premiér klause každý týden , prý bez vědomí ostatní ministr , dostává od bis svodka , reflektovat na obavy koaliční partnera z jeho zákonné činnosti atd . , atd .
tento sám je však oda k zveřejnění výhrady vůči bis vyprovokují .
je jistý , že konkrétní rozbuška se stal až postupné veřejného odhalení podvod kolem banky antonín moravec loni na podzim .
protože oda se od této ústavu za podivné okolností půjčit 52 miliónů korun ( lidovci pak dvacet ) , cítí se vyšetřování ohrožena a preventivně_^(*1í) zaútočila .
pokud počítá skvělý příležitosti představitelé oda a kdu - čsl nahlédnout do tajné materiály bis , stvrdily čtvrteční závěru parlamentní komise jeho prohry v tomto útoku .
v dlouhodobé koaliční války však jde jen o jeden z bitvy , byť tentokrát vážné , neboť v sázce stojí i pověst naše demokracie .
podstatné je , že nadále pokračovat jak šetření některé " detaily " zjištěných při objasňování činnost bis , tak vyšetřování kauzy moravec .
protože nedůvěru mezi vládními strany by kvůli spory o kontrole bis vystupňovaný_^(*2t) na maximum a v hře začíná být i pohyblivých voličskou preferencí , čeká nás do června 1996 jistě horké zbytek volební období .
komise pro bis stále jedná
praha -
v šetření další podnět , které přímo souvisí s čtyřmi body obvinění oda , včera pokračoval parlamentní komise pro kontrolu bis .
" během měsíce , co byl se zabýval materiál předložených oda , se mu nashromáždil poměrně dost , " řekl ln poslanci jan klas ( ods ) .
k obsahu podnět odmítla sdělit cokoli nejbližší , pouze podotkl , že " je to podnět , které se nabalit_:w na tomto " .
jednání se zúčastnili tři z sedmi členů komisí : pavel severa ( kdu - čsl ) , jiří macháček ( čmus ) a tomáše svoboda ( kds ) .
přítomní čtyřky prý o ničem hlasovat a debata je na rozdíl od čtvrtka klidné , uvedl klas .
podle dřívější informace je se komise neměly zabývat několik desítek podnět , které vzešla ze projednávání obvinění oda , mj . vysvětlení původu informací o organizaci vyskytující se na tzv . extremistické seznam .
běžnou jídla v nemocnicích bývá masa s mastnou omáček .
ležící pacientů chybí lehké jídla , vlákniny a hlavně syrové zeleninu nebo ovoce .
holáň na inspekci unprofor
záhřeb -
dvoudenní inspekční návštěvy české praporu unprofor v chorvatsku zahájil včera dopoledne české ministr obrany vilém holáň .
cílem jeho cestě je podle sdělení ministerstva obrany seznámit se s aktuální situace v oblasti i u našich jednotky .
po příletu do chorvatský hlavní městě se podle informací české velvyslanectví v záhřebu vrtulníky unprofor přepravila k jednotky rozmístěných ve sektoru jihu na území tzv . republiky srbských krajiny ( rsk_:b_;g_^(republika_srbská_krajina) ) .
naše jednotky má nyní 991 příslušníky , z nichž třetina plnit úkoly v zóny separace , které oddělovat znepřátelenými strany - chorvatský republiky a rsk_:b_;g_^(republika_srbská_krajina) , které se na třetinu chorvatský území vyhlásila chorvatský srbové .
v hloubětínský vozovna včera vedení fotbalového sk slavia praha slavnostně posvětit_:w své reklamní tramvaje .
jeho představitelé se rozhoduje mezi trasy linky číslo 3 a 8 , ale po zralá úvahu zvolen trojky , protože osmičky bude muset jezdí kolem sparta . . .
prověrky fyzické připravenosti rozhodčí , kteří se koná v sobotu v jablonci , je snazší
dobře brání cleveland_;g
new york -
navzdory mnoho zranění vyhrál v páteční utkání nba basketbalistů golden-2_;k_,t state warriors v phoenix_;g nad nejlepší mužstvo západní konferenci 139 : 128 .
potřebuje k tomu prodloužení , v němž přerušil smolný sérii devatenáct porážky venku .
tým golden state vyhrál nad phoenix_;g poprvé od března 1987 .
po šňůru dvacet prohry zvítězili v los angeles tamní clipper_;k_,t nad boston 127 : 121 po druhé prodloužení .
v new yorku porazili knick_;k_,t tým miami 100 : 91 , ač už v jedné chvíli prohrává o 25 body .
vítězství orlando nad philadelphia 129 : 83 , tedy o 46 bodů , není klubové rekord .
v sobotu slavily v new jersey úspěch obrany cleveland_;g , které je podle statistiky nejlepší v letošním ročníku .
basketbalista cleveland_;g vyhrál 82 : 75 a dokáže letos podvanácté inkasoval méně než 80 body .
nečekaně zkrotlý siouxsie
recenze
hudba : památný videoalbum nocturne_;r_,t britský skupinu siouxsie_;k_,t and the banshees - natočená v roce 1983 v londýnských royal_;m_,t albert hall_;m_,t - připomíná fascinující rockové divadla a hororový mysterium zároveň .
pražské koncert kultovním kapel před čtyřmi lety v lucerně navodit okouzlující atmosféře , které jako by tehdy vyvěrat_:t_:w z starodávný indickém chrám láska .
v porovnání s tímto koncert lze páteční vystoupení siouxsie_;k_,t and the banshees v pražském paláci kultury přirovnat k víkendovém odpoledne , strávený na anglický aristokratického sídlo .
tam sice bývá všechny elegantní a vytříbený_^(*3it) , zároveň však mnohdy i příliš nevzrušivé a usedlý .
osmatřicetileté zpěvačky skupiny siouxsie sioux již dávno není ony exotických kněžka , které vyvolává temné psychóza , ani vznešené rockové šlechtic v nejdelším róbu s stříbřitý boa ( tak se představit při svém první pražského koncertem ) .
jeho někdejší těžké a tmavé make_,t - up_,t dnes nahrazovat normální kosmetiku a hrozivě_^(*1ý) nakadeřený_^(*3it) chomáče vlasů obyčejné polodlouhý účes .
také jejich toporná ( anti ) taneční kreaci dostává podobě umírněných a ladný .
z bývalých excentrickou " princezna temnot " se stal snad až nečekaně zkrotlý dámy v dobré letech .
siouxsie_;k_,t and the banshees se prakticky po celý koncert marně snaží odbourat_:w bariér , které se v paláci kultury vytvořit vinu studené prostředí , hlasové indispozice zpěvák a nevhodná dramaturgickém výběru repertoár .
vlažnému publikum marně čeká na stará klenot z dvacetiletý historie banshees , která před čtyřmi lety tvořila podstatné část jeho opojný koncert .
jádro páteční vystoupení obstaráme devět ukázky z posledních album the rapture_;r_,t - od úvodní jekyll - hydeovský zpověď the double life_,t , přes jiskřící_^(*3it) tearing_,t apart_,t až po závěrečných přídavky o-5_,t baby .
to doplnil tři písně z singl ( včetně beatlovský vzpomínka dear_,t prudence_,t a " satanský tango " face to-1_,t face z burtonův_;s_^(*2) comics batman_;y se vrací ) a čtyři starší skladeb z album peep_;r_,t show ( 1988 ) , ju_;r_,t ju_;r_,t ( 1981 ) a kaleidoscope_;r_,t ( 1980 ) .
první dvě třetiny koncert , sestavený_^(*3it) z brilantně vybroušené , leč umírněných písně , vyzněl poněkud ploše a znaveně_^(*3it) .
částečně vinu nekonvenční světelných efekt , především však proto , že banshees zahrát jediný dramatický ani agresívní skladby .
přitom však zazněly i písničky , které v kontextu jeho tvorbu patří k lepšímu ( hravý the killing_,t jar_,t s chytlavý mezihra na cello či christine , inspirovaná osud dívky rozštěpeného do dvaadvaceti osobnosti ) .
zlom nastat až v závěru páteční večer .
vedle příliš nahalený a zdlouhavé imprese the rapture_;r_,t ( která v živé podání ztratil mnozí z nadýchaný_^(*2t) vznešeností ) přišla ke slovu znepokojivě_^(*1ý) potemnělý písně not forgotten_,t a především plíživý night_,t shift-2_,t - nekrofilní vyznání mrazivá jako mramorový náhrobní desky .
kontrastním a zběsile vygradovaný_^(*2t) kolotoč ourselves_,t , při které z sebe siouxsie vyráží divoké skřeky jako šelma , vytvoří v spojení s hektickou stroboskop poprvé ( a naposled ! ) pro soubor dříve tak příznačný stav hypnotické šílenství .
finále odlehčit_:w rozverný hitovka peek_,t - a - boo_,t , nahlížející_^(*4t) do světa červené lucerně a kukátkový podívanou .
k dalším naplánovaný_^(*2t) přídavky již nedojde .
u kapel , jako je siouxsie_;k_,t and the banshees se předpokládá , že jeho živé představení posluchači nesmazatelně uhranout .
v paláci kultury si banshees něco takového tentokrát příliš zdaří .
tomáš seidl siouxsie_;k_,t and the banshees .
palác kultury , praha , 17 . února .
pořádá agentura 10 : 15 promotion_;k_,t .
hypo - stavební mění tarify
praha -
ministerstvo financí schválila svůj rozhodnutí změny všeobecné obchodní podmínky pro klient hypo stavební spořitelna se platností od 1 . února .
aby bylo zvýhodněny pouze nové zákazník stavební spoření , změny platí s zpětné účinností pro všechny jeho zákazníky , tedy i pro stávající .
účastníci stavební spoření , které pravidelně a méně pět let spořit_:t a poté si eventuálně zřekla své představy stavět a přes svůj původní úmysly se vzdal právo na úvěry ze stavebního spoření , je přidělit bonus v výši 1.5 % , takže celkové zúročení_^(*3it) vkladů je dosahováno 4.5 % ročně .
hypo stavební spořitelna nabízí mimo všechny výhody , vyplývajícího z zákona o stavební spoření , možnost přidělení úvěrů ve výši 55 % z cílovou smluvní částku stavební spoření .
léčba přisátí_^(*1) kalíšek z bambusu podle lékaři ve malajský kuala lumpur pomáhají dostal horší krev na povrchu a uleví nemocných u řady chorobami .
svobodní demokraté nepromarnily šanci ( pavel rychetského v rozhovoru pro ln )
pozor , neautorizovaný text !
blansko -
na pátém sněmu svobodných demokratů ( oh ) v blansku vystoupil bývalého místopředseda federální vláda pavel rychetského s prohlášením , že na čas opouští politiky .
zeptali jsme se ji na důvodů jeho rozhodnutí .
je v politice nepřetržitě pět let a bylo to pro nás náročné .
mimoto se myslí , že svobodný demokraté své šanci po volbách už nepromarnily .
dokonce se myslí , že mu nepromarnily už před volbami , protože je loajální a mlčeti o problémech , které v koalici existuje .
příliš je by loajální vůči státu .
okamžiku , kdy by se měl vyprofilovat_:w , je sporem o ministr kubát_;s .
tehdy se měl ministr oh postavit základní podmínky : buďto odejít kubát_;s , nebo odejít nás do opozice .
místo toho je šlo do voleb s program v podstatě stejné jako ods , jenom s odůvodněním , že by slušní a kvalifikovaný .
do dnešního dne se z tohoto komplexu loajalita vzpamatovávat_:t_^(*4at) .
na jak dlouho se chce stáhnout ?
na to známe odpověď .
má velmi často pocit , že jako advokáta pomoci v řadě věcí více než jako členové prezídia to či oné politickou stranu .
jak známo , nám se kauza vybírat a nikdy jsem by na stranu pan mach , macka nebo stehlík z poldi .
je pravda , že by dostali několik nabídky od miloš zemanem ?
na tomto otázky jde odpověděl jednoduše .
na jedné straně tu budou projekt sociální demokracie ve evropském kontextu , které je mě velmi blízká .
v tom smyslu sociálně laděný liberálové a sociálních demokratů musí skončil na jedné lodi .
vidíme to všude ve evropě .
už na minulý sněmu je prosazovat spolupráci s sociálními demokraty , s kterým by byla schopen vytvořit nevěrohodné opozice .
když to zjednodušit , nám nejsem je zkultivovat_:w a on je mi dodal voličů .
tento projekt byl akceptovat v vedení svobodné demokraté , a proto odcházejí .
nadále se ale je snažit spojit obou proud alespoň myšlenkově_^(*1ý) .
český jaderné odpadů musí čez odvezli ze slovenska
pozor , neautorizovaný text !
dukovany -
český energetické závodů hrozí penále , pokud začal do konce července odváží vyhořelého jaderného paliva z slovenských jaslovských bohunicích .
na slovensku není uloženy 1176 vyhořelého palivového článku , které je česká strany povinen odvezli do 15 . března 1997 .
jadernou odpadů z dukovany jsou ukládány v jediném meziskladu na území tehdejší federace v jaslovských bohunicích až do roku 1993 .
nyní se vyhořelého paliva ukládá v bazén reaktivní sál dukovanský elektrárny , odkud není po pětiletou vychládání_^(*3at) přeložena do kontejner meziskladu na území elektrárny .
podle mluvčího dukovanský elektrárny petr spilka pokračuje stavby nové meziskladu v dukovanech s kapacitou šesti set tun odpadů uspokojivý tempo a má by být zkolaudovat_:t v červnu této roku .
pozdrženo se však udělení licencí pro kontejner typu castor-2_;r_^(kontejner) , v němž se má vyhořelého jaderného paliva nepřevážel .
" licencí bude měl být udělena do května .
pokud by se vyskytly problémy , dá by se využít i původní kontejner , v němž se paliva odváží na slovensku a pak k zpracování do ruska .
je by to však komplikace , protože je odpady před uložení musí překládán , " řekl petr spilka_;s .
slovenský straně podmiňuje transport vyhořelého palivového článku v kontejner typu castor-2_;r_^(kontejner) uskutečnění zkoušky převozu s makety kazety s odpadem .
transport se uskuteční po železnici .
podle petr spilka je k převezení_^(*5ézt) 141 tun vyhořelého paliva má postačí sedm až čtrnáct transport .
dopravy byly hrazeny z prostředků společnosti české energetických závodů .
český kontingentu unprofor počítá i s varianty nejrychlejší odjezdem z krajiny
pozor , neautorizovaný text !
praha -
bez ohledu na to , že chorvatský zákonodárci vypovědět k 31 . března vojsk unprofor mandátů , vojáků české kontingentu pokračuje v plnění úkol mírových mise na balkáně .
" do konce března bude dost dlouhá doba na to , aby se najdou nekompromisní řešení , " řekl v sobotu bezprostředně po dvoudenní inspekční návštěvy u českého jednotky dislokovaná v tzv . republiky srbských krajiny ministr obrany vilém holáň .
připustil i " dalším možnostmi " při řešení pobytu mírových sil osn na území chorvatsku , než je jeho úplné odchod z tohoto zemí .
blízko je ale specifikuje .
holáň řekl , že generální štábu české armádu má vypracovat plán odsunu své vojáky .
" počítá s tím i velení unprofor v bývalé jugoslávii , " řekl .
záměr generální štábu nabízí podle generála karel kuba_;s tři varianty : pozemní , vzdušné a námořní .
ať již jde o několikaměsíční operaci s odsunem všechny vybavení , nebo o nejrychlejší odjezdem , při níž jsou vojáci materiál nechal ve krajině .
chorvat si podle holáň slibuje od přítomnost modré přileb mnohem více - dnes jej vyčítá , že přispět k reintegrace krajiny , ve němž srbové vyhlásila své republiky , ale i to , že napomáhá zmrazení_^(*3it) nynější stav .
" nelze nicméně vidět , že přítomnost jednotky unprofor vytvořit mezi srbové a chorvati prostoru pro politické řešení konfliktu , " připomněl holáň .
" v době desetiměsíční klidu zbraní pod dohledem unprofor zahynulo v přestřelky 10 lidí , předtím nich umírá tisíce , " řekl ln velitel balkánských sektoru jihu generál rostislav kotil_;s .
český vojáků je podle holáň nejvýše cením jak velitel všechny jednotky unprofor generál de lapresl_;s , tak zvláštní vyslanec osn jasuši akaši .
nejvyšší kredit má také český chirurgického tým , který úspěšně operovat i složitější válečných zranění .
antigua a barbuda_;g
dvojice ostrovů v východokaribský oblasti , antigua a barbuda_;g , je považován za jeden z atraktivní oblasti pro obchodní podnikání v oboru financí .
vděčí za to svým politického a hospodářskou stability a především výhodné legislativní ochranu ve oboru volný obchodu .
platí tam britský právo a zákonem v všech legislativní procedury .
samozřejmostí je fungující telekomunikační systému , který je pro zámořské podnikání více než nezbytné .
tamní banky disponovat elektronických finanční transfery , takže provádí peněžní poukazem a transakce do celé světě během 24 hodin .
zakládání zámořské společnosti umožňuje zákona , který je schválena už v roce 1982 a které firma zaručuje , že by na ostrovech osvobozeni od všech druhu daně a poplatků po dobu 50 let od založení .
nesmíme ovšem podnikat na domácím trhu .
registrace stojí pouhých 975 usd .
kurzy * semináře
k otázce požární ochrany .
dvoudenní semináře věnovaném změny v zákoně o požární ochrany , posuzování požární nebezpečí a požární ochrany v české technické normy .
výklad se zaměří i na nový povinnosti zpracovat analýzy požární nebezpečí v všech organizace .
pro účastníky je připraven publikací , v němž je zpracován přes 800 technické normy v současné platné znění .
termín a místa konání : 23 . až 24 . 2 . v brně .
kontakt : družstva safea_;k , 623 00 brno , pavlovský 3 , tel . 05 / 382034 .
krátce
rusko je muset dovezly pět až šest miliónů tun potravinářských pšenici , aby pokrýt jeho akutní nedostatek .
produkce pšenici v rusku se v minulých letech snížit o 26 procent na 32.1 miliónů tun .
letos jsem měl objem sklizeň stoupl na 35 milionů tun , což je stále hluboko pod průměrný produkce 46 miliónů tun v roce 1989 - 1993 .
průmyslová produkce státu eu se od září do listopadu 1994 zvýší v porovnání s předchozím tři měsíce v průměru o 0.3 procenta .
více se o tom zasloužil německu ( 0.7 % ) a británie ( 0.6 % ) , více poklesl výroby ve itálii ( 2.2 % ) a řecka ( 2.1 % ) .
průmyslová produkce japonsko si v uvedené období zvýší o 2.6 procent a v spojených státech je zaznamenán jednoprocentní přírůstek průmyslové výroby .
do sr s dalšími certifikát
nový opatření začala platit od 1 . května 1995
praha -
zavedení certifikace textilní výrobky určené především pro děti do tří let a některých výrobků spotřební chemie plánuje slovensku na 1 . května .
v rozhovoru s zpravodaji ln to uvedl předseda slovenské úřadu pro normalizace metrologie a zkušebnictví ľubomír šutek_;s .
připustil také , že chystané opatření , o které budeme informováni začátku ledna , má by původně zavést již v březnu .
dovozci je v slovenské republice vydávat-4_:t_^(platit,_př._vydat_peníze,_v._se_ze_všeho)_(*6at-4) certifikát na zboží , které hodlá importér nově uvedl na trhu , státní zkušebnu při výzkumné ústav textilní chemie chemitex_;k v žilině a státní zkušebnu v svitu .
nový certifikační procedury znamená , že slovenská straně uznává schválení výrobků zkušebnu české tak , jako to je dosud .
slovenský dovozce má právo předložit jí nálezy naše zkušebnu a on potom zvážit , zda je uznal , nebo se vyžádal doplňkový zkoušky a vystaveni pak své doklady .
český strany usiluje o zjednodušení a v ideálních případě o volném prodej u nás schválené zboží i na slovensku a naopak .
dětská textilií u nás podléhá povinen zkoušení_^(*2t) , ale podle předsedy české úřadu pro normalizace a měření michal tošovský nich firma sám vyhledávat .
podobně jako na slovensku požadují i naši hygienik , aby byl zajištěna nezávadnost dětské výrobků , což je mělo mj . řeší chystané zákona o státních zkušebnictví , uvedl .
připravované certifikace se vztahují na bavlnářský tkanina a tkaný_^(*3át) a pletenou textilií , bavlněných kusový výrobků určené na výrobu dětské oděvy , ložní prádlo a dětské spodní prádle a výrobků pro děti v věku do tří let .
pokud by dovozce deklarovali , že tkanina je určena pro dětský oblečení , je certifikát požadují , řekl včera zpravodaji lidové novin ľubomír šutek_;s .
certifikace textilu je další slovenské opatření po loňském zavedení certifikace potravinářských zboží a spotřební elektroniku .
rumový aféra před soudem
ostrava -
po roce a půl vyšetřování tzv . rumový aféra začal včera soudní projednávání u krajského soud v ostravě .
vyšetřování prokázal , že by v ní měli účast nejvyšší úředníků ministerstva vnitra .
hlavní obžalovaný je jana šímová_;s z hradec králové , kterou má v roce 1992 nakoupit 49 kamiónů s bezmála 450000 litrů rumu a 21500 litrů vodce za cenu bez daní z obratu s tím , že alkoholu vyvézt do ciziny .
prodávat nich však na trhu v čr a dopustili se daňového úniku v výši 41250000 kč .
další obžalovaný blanka_;y kvasničková_;s má bez daní nakoupit 194000 litrů rumu a ošidit_:w tak státu o 17.5 miliónů korun .
mezi šesti obžalovaný muž bylo i bývalý soudce a policisté otakara kracík_;s .
to se měl údajně podíleli na manipulace s celní deklarace .
podle obžaloby měl požadují od tří obžalovaný úplatky 600000 za příslib ututlání_^(*3at) aféra po jeho nástupu do funkce vedoucí i . oddělení úřadu vyšetřování policie čr .
očekává se , že kracík_;s před soudem vyjevit_:w nové fakta , ale nestali se tak .
šímová_;s prohlásil , že nikdo neodpustí smrti manželů , který je v souvislosti s aférou zavražděni .
proces má trvat do dubna .
začíná play off první hokejové ligy
praha -
sobotní zápas 40 . kola skončil další částí první hokejové ligy a soutěží vstupuje do play off .
to začínáme již dnes čtyři zápas , v němž je bojovat celek , které skončily na 5 . - 12 . místě .
mužstvo z 1 . - 4 . příčku je odpočívalo a čeká na vítěze první kole , tým z 13 . a 14 . místě čeká prolínací_^(*2t) soutěže s první čtyři účastníci druhé ligy .
první kole play off se hraje na dvě vítězství , v následujících kole však není k postupu do semifinále zapotřebí už tři výher .
případný třetí kola v sobotu 25 . února se hraje podle stejného rozpis jako předchozí .
ac milán rychle vystřízlivěli
milán -
po nevydařené podzim už fanoušků ac milán začal doufám , že se slavných světové klubu ve posledních letech opět vrací na výsluní .
jedenáct zápas bez porážky , výborný výkonem i zisk superpohár je v tom jen utvrzuje .
ale v neděli v římě přišel krutého vystřízlivění .
obhájce titulu prohráli s lazio 0 : 4 a definitivně rezignoval na ligových trumf .
porážky byly největší debakl v éry fabius_;s_;y capello , které mužstvo převzal v roce 1991 od současných reprezentační trenér arrigo_;y sacchi_;s .
čtyři góly v jedné zápas ac milán inkasoval naposledy před třemi roky v divoké utkání s pescara_;s , jež ovšem vyhrál 5 : 4 .
černá neděli mistr dovršit_:w vyloučení obránce paolo_;s_;y maldini_;s .
lazio vedený české trenér zdeněk zeman porazili ac milán poprvé po 17 let a postoupili na třetím příčku .
hlavní strůjcem úspěch není kapitán mužstva giuseppe signori , jež se povede hattrick .
italské reprezentantů má na kontě už 14 ligových branky , jen o tři méně než dobrá střelce soutěže batistuta_;s z fiorentina_;k , a znovu pomýšlet na titul král , kterou získal v dvou předchozí ročníku .
chvála dialog
televize
k základům demokracie patří právo každý člověk na vlastní názory .
čest i riziko " majitel " názor bývá schopnost neobhájili nich v dialozích , zejména dotýká - li se nějaký způsobem právo ostatní .
legitimní příležitosti přesvědčen o nesprávnosti své vize nejen spoludiskutující , ale i televizní divákům se minulý týden dostal hosty další pokračování cyklus sněžilo .
diskusní téma tentokrát předznamenán příslušně provokativní otázka : major zemanem se vrací ?
spektra možné úhlu pohled na opakovaně rozehrávaný_^(*4t) problémy návratu předlistopadový televizní opus na obrazovce je natolik široké , že očekávat jednoznačný a obecně platné výsledky předem je by zjevně pošetilé .
přesto hodinové sestřihu diskuse , doplněné mozaiky ukázky z zmíněné seriálu a názorů náhodný chodce i lidé osobně zainteresované , v určitém poznání a shoda dospěl .
opět se názorně ukázalo , že proti střízlivé posuzování váhu jednotlivých argumenty v dialozích obstojí demagogických emocí , účelové hysterie , ani vyvolávání klaustrofobický pocit ohrožení .
v debata zazněla věcné poukazem na nadřazené platnost závazné zákonné normy a ostatní princip , na němž funguje demokratické společnosti ( karel steigerwalde ) , upozornění na práva diváků veřejnoprávní televize a na morální pochybenost_^(*5it) absolutní odsudku ( daniela kolářová ) , i úvahy o možnosti a nebezpečnosti snaha vymazat více než čtyřicet let kulturní historie národů ( jan jirák_;s ) .
v kontextu zmíněné racionální argumenty i názory většina ostatních ( pavel dostál , milan schulz_;s , ladislav chudík_;s , oldřich daněk ad . ) působí ideologizovaný_^(*2t) volání petr pavlovský_;s po zákaz a trezoru paradoxně jako ozvěnou právě ona doby , s jejichž mrtvolu se rozhodl tak obřadně_^(*1ý) zúčtovat .
( za myšlenkové veletoč - odhalující_^(*5ovat) rafinovaného ideologické zvrácenost_^(*6tit) nejen v dietlův_;s_^(*2) seriálu , ale například i v kádárův_;s_^(*2) a klosův_;s_^(*2) hudba z mars v " dostatečný zdůraznění_^(*3it) vedoucí úlohy komunistické strany " - není se ostatně musela nestyděl ani soudruzi fojtík_;s ! )
jeden z mnoha definice inteligence praví , že jeho podstatu je schopnost člověka nerozeznáte věci podstatné od nepodstatného .
je důvod , proč je totéž má platit i o společnosti .
únorový sněží_;r nabídnout šanci přestal se umanutě hýčká jeden pseudoproblém .
ušetřené čas tvůrce , producent , rady české televize a nakonec i recenzent a divákům je pak byl více než vhodné využít k tomu , aby se konečně podařilo televizní obraz nedávné minulosti domalovat_:w i v dosud chybějící barvy . . .
univerzální příběhu a bílého jaguar-2_;r_^(vozidlo)
pouštět se do filmování_^(*3at) za každou cenu , tvrdí režiséra bogdan_;y dumitrescu_;s
na letošní komerčně orientovaných filmové festivalu v rotterdamu se poprvé udělováno ceny : zlatá tygrů .
v konkurenci snímek vesměs mladých tvůrce z celé světa dobře obstojí německé film thalassa_;m , thalassa_;m ( návratu k moře ) režiséra rumunského původu bogdan_;y dumitrescu_;s .
všední " road - movie " je příběhu parta děti , cestujících v bílém jaguar-2_;r_^(vozidlo) k moře , které většina z nich nikdy neviděl . . .
bogdan_;y dumitrescu_;s pochází z sedmihradsko_;g , v roce 1980 emigroval s rodiči do německa , momentálně žije v římě .
jeho první film kde je slunce chladná je v roce 1992 uvedl na mezinárodním filmovém festivalu v karlových varech v sekce zajímavé debut z bývalého východního evropy .
žijeme mezi německem a itálie , své film však točí ve rumunsko .
jak se vy tam dnes pracovat ?
na to lze odpověděl velice těžce , protože v rumunsko žádné " dnes " existuje .
všechny se mění z dne na den a každý další dnem byl už všichni jinak .
z všech zemí bývalého východního bloku je na tom rumunsku hůře , takže se tam někdy dít věci zcela neuvěřitelné .
mezi léta 1990 , kdy by tam dělá své první film , a rok 1994 , kdy by točí thalassa , se tím změnit strašně moc .
v smyslu pozitivní i negativní .
především obrovsky_^(*1ý) stoupl ceny - takže natáčí tam už je tak výhodné jako kdysi - a nastat vlády peníze .
to se stalo jedinou hodnoty i pro člověka , kteří ještě před dvěma lety pracovat s láskou a má k svému práci vztah .
je to tam ještě extrémních než v normální kapitalismu : peníze nad všechna , umění už nikdo zajímat . . .
když už jsme u peníze , váš film rozhodně nepatřila mezi komerční projekt .
kdo ji financují ?
rumunského straně zajišťuje jenom servis , celá film je financovány z německa , především němečtí televize .
výhody spočívá v tom , že by dražší , a to nejen proto , že se točí ve rumunsko .
vychází to z samého příběhu , který se odehrává celé v exteriér , v zdevastovaný krajiny .
navíc jsme obsazen dětské herec , resp neherec , které také moc stojí .
vzhledem k tomu je sehnali peníze poměrně rychle : od prvního nápady po prvním den natáčením uplynulo jenom šesti měsíců .
s postprodukce , které se celá dělat v německu , a proto je poměrně dražší , stojí necelých film jenom kolem jednoho milión marek , tedy něčím mezi 17 - 18 miliónů korun .
když člověk nevidí vaše film , má dojem , že by byl pod žádné producentský tlak a že je měl zřejmě dostatek svobody .
vidíme jsme v poslední době mnoho ruské film , koprodukovaný s západními producent , a zdají se mi , že jeho vliv kdysi zajímavé ruské tvůrce naprosto zničil . . .
záleží pouze na každém konkrétní tvůrce , jestli chce ukazuje prvoplánový senzace , o které se mu nebo někomu jiného myslím , že film zaručit komerční úspěch .
já něco takového vůbec zajímat !
lidé musejí mít především silné příběhů , který věří .
když ho má , do filmování_^(*3at) za každou cenu se pouštět .
jak je našla své nové příběhu ?
italské autor leon_;y viola_;s nás před lety vypráví jeden svého námětem .
utkvít nás v paměti , že v něm figurují děti , které sice žít pár desítky kilometrů od moře , ale nikdy mu viděli .
připomeňme nás to taky naše dětství , i když v něčem jiného : já jsem se vždycky klade otázku , jak to asi vypadalo za ostnaté dráty , které rumunsku tehdy obklopují .
a také měl moc rádi moře .
vrátí je se s leon_;y viola_;s k jejich vyprávění a napsal je společně scénář . . .
v vaší film hraje důležitou roli auto - bílého jaguar-2_;r_^(vozidlo) .
co pro vás symbolizuje ?
rád své film vysvětluje : buď diváků něco cítí , nebo ne .
je ale pravda , že když je se vybrat jaguar-2_;r_^(vozidlo) a ne třeba golf-2_;r_^(vozidlo) , asi to je proto , že jaguar-2_;r_^(vozidlo) znamená něco daleko více než obyčejné auto .
to je ale věcí , které je měla diváci zaznamenal spíše podvědomě a snaží se je vysvětluje .
ještě před thalassa_;m je připravováni film , které se měl točí ve praze . . .
ano , má tu je adaptace románu známé spisovatelka barbara albertiová_;s říká nám barbie_;y .
albertiová_;s napsal například noční vrátný , které zfilmoval italské režisérka liliana_;y cavaniová_;s .
napsal je společně scénář , má by německé a italské producent , v praze už je mít výkonná produkce a dokonce i herec .
ale italská producent se v posledních chvíli leknout_:w to , že příběhu dvanáctiletých děvčátko je příliš morální . . .
teď je se ale k tomuto projekt rád vrátil .
jde o české příběhu ?
je v ní vystupovat češi ?
snažíme se točí univerzální příběhu a ne příběhu o češi , rumuna nebo němec .
svět je pro nás vždycky všude stejné .
film je podle mě komunikace , což znamená osloví stejné řeči co největší počtu lidí .
ani v našem první film , ani v thalassa_;m je nikde vidět žádná konkrétní nápis , které je poukazuje na nějaké konkrétnímu místo na zeměkoule .
já však zdevastovaný krajiny okamžitě asociuje zkrachovaný_^(*2t) komunismu . . .
stejně je tomu ale může vypadat někde v jižní americe nebo v portugalsko . . .
tají se to , že by točí ve rumunsko .
ale nechci , aby se ze toho vyvozovat nějak aktuální politické souvislostí .
věřím v univerzální příběhu , v kterém se skrývá smyslu celé naše života .
národní strany práce vydrží celých pět let
stalo se
dne 16 . února 1930 se v pražském obecní domě konat valná sjezdu národní strany práce , na které jsme tato v podstatě stavovské úřednickou strany po celé pět let existence rozpustit a jeho členstvo je vyzván k vstupu do národně socialistické strany .
co předcházela této kroku a co budou její důvody ?
několik týdnů před listopadového parlamentní voleb v roce 1925 je národní strany práce založena opoziční proud odštěpený_^(*3it) z československého národní demokracie , která vede jaroslav stránský , odmítající_^(*4t) konzervativní a protihradní politiky k . kramář .
tento nový český liberální strany se v období vnitropolitická krize jednoznačně v svém program hlásit k hodnoty demokracie a k díla masarykova : " národní strany práce je demokratická a nejpokrokovější .
. . .
stavět na díla masarykova , chce podporovat jejich práce a chtěli v něm pokračovat . "
již ustavující_^(*5ovat) sjezdu národní strany práce vidět nesnázi tehdejší demokracie především v přílišné uplatňování stranictví .
" nesprávného volební řádu a úmyslně špatně nepochopené zásad poměrný zastoupení dá politické stran moci , které mu patří a které jsou zneužívány k stranických i osobní obohacování . "
strany práce se opírá o tvůrčí inteligence ( kandidovat za něj např . obou čapka , f . peroutku , j . herbena ) a úřednictvo , ale také o veřejného a soukromé zaměstnanců , za jejichž zájem se programově stavět .
" úředníků a zřízenec jako námezdní pracovníků konající_^(*4t) práce úplně nebo převážné míry duševní považuje národní strany práce za zcela samostatné stav , jež úkolem je , aby vede a řídit administrativy veřejného i správa podnikání soukromé .
jeho postavení v národ a států vyžaduje samostatné a od jiných třídy odlišné řešení jeho poměr hospodářské i sociální a v prvé řadě pak jeho poměr právní . "
v volbách v roce 1925 národní strany práce neuspěl , jejich reálná možnost stačí koaliční volební aritmetika .
přesto je volební výsledky podle jar . stránský " senzační úspěch strany , která po několika týdenní existence , bez organizace_,x a bez tisku , dostal 100000 hlasů " .
v tom ohledu se projevilo zvláště podporu značné část zaměstnaneckých složky nové člověk a nové programu , který svědčí i o tehdejší existenční provizórium zaměstnanců i o vnitřní krize jeho tradiční oporu - zejména národní socialisté .
faktické volební porážky strany práce násobený vybudovaný organizační struktury a finanční problémech nich odkazují na okraji politické scény .
byť se o velikonoce 1926 strany práce za předsednictví stránský řádně ustavena , navázat dříve kontakt s národní socialisté .
již v roce 1927 jednat jeho vedení s v . klofáč_;s a e . beneš o splynutí s národně socialistické strany , stvrzený_^(*4dit) poté kooperace v volbách do zemského zastupitelstva v roce 1928 a kandidatury jaroslav_:b_;y . stránský a další za národní socialisté v volbách v roce 1929 .
prořídlý řadu národní strany práce vede pak jeho vedení k závěru vyřčený_^(*4knout) v únoru 1930 jar . stránský , že máme smysl nadále mu udržovat .
doporučeno proto členů strany práce vstoupit do národně socialistické strany jako programově nejbližší , které je podle jeho slov strany " onen politickou středu , o které budeme vždy usiluje " .
shodu ministr financí o měny eu
brusel -
ministr financí eu se včera ve bruselu shodli na nutnosti pokračuje v technickém přípravě na budoucí přechod k jednotnou měnu v rámci evropského unie , aniž by se příliš zabývá nezbytné ekonomické podmínky ustavení jednotnou měnu .
s touto průběhu diskuse vyjádřil souhlas i britský ministr kenneth clarke .
zároveň ale vyjádřili přesvědčení , že jako o bližší možné termín zavedení jednotného měnu lze uvažovat o rok 1999 .
británie sice žádné jednotnou měnu chce , je podle clarka nicméně podporovat " technické přípravě " k jejich zavedení .
kontroverzní problémy časové limit pro dopravu živé zvířat v eu , které už skoro dvě roky rozdělovat " bohatí " a " chudí " členů " patnáctky " , se pokouší vyřešit ministr zemědělství eu , jejichž dvoudenní schůzka začal včera ve bruselu .
jeho zahájení doprovázejí bouřlivé demonstrace ochránci zvířat před budovou rady eu .
ochránci požadují úplné zákaz export živých zvířat .
štvanice , demagogii , mánie . . .
poznámky
stěžuje si v rudém právu pronásledovaný_^(*2t) zdeněk mahlera , které - bůh chráněn ! - vedou žádné kampaň proti výrok soud v věci vlastnictví katedrály sv . víta , že kampaň je naopak vede proti němu .
v nekoordinovaným , cílevědomým a podlý-1 štvanice , uspořádanými zejména lidové novin na nevinný vlastence , jež je národů nad všechna , jde prý konfesijní historik o tom , podpořit přiklepnutí_^(*3out) miliardy , jež národů vložil do katedrály , katolického církvi .
za všechny těch z bronz vykutý_^(*3out) slov a vznešené přívlastků k němu vykukovat_:t starší známá pronásledovací_^(*2t) mánie , které zřejmě nabývá charakter epidemie : včera bis a dnes pronásledování vlastence temné síly v kolárek .
naše štvanec se zřejmě uvědomují , že to , co jim získal zástup příznivců a zejména příznivkyně_^(*4ec) střední a nejstarším věku ( tak krásně je se poplakat , paní ) , to je na citové podbřišek zaměřené nakupení_^(*3it) polofaktum a polopravdách , jež se přednes dodal chybějící důležitosti a význam , může u některých , racionální , fungovat také opačně .
po roce demagogii je na nich tato společnosti sice uvyklé , ale také citlivé .
někdo v reakci na pseudonárodní výlev plakal a někdo zase bolí zuby .
ubohé štvanec chápat , že se proti němu ozývají zatvrzelý klerikál , nýbrž to ( a kupodivu jen to ) , jenž nevadí právě demagogii .
dřímal nabízí začlenění do mns
z politické scény
přerov -
připravila předpoklady pro integraci promoravský politické scény je předmětem setkání představitelů moravské národní strany ( mns ) , moravskoslezské hnutí , strana moravské venkov a křesťanskosociální unie v přerově .
předseda mns ivan dřímal po jednání řekl , že mns považuje zprůhlednění_^(*3it) moravské politické scény a jeho sjednocení za jeden z svých hlavních programové cílem .
hodlá ovšem vytváří žádné nové seskupení , ale nabízíme ostatní promoravský strany začlenění do mns , zdůraznil dřímal .
přítomní předseda moravské strany vzít postoj mns na vědomí s tím , že mu předložila kolektivní orgánů strany k posouzení .
další politických subjekty , s kterým by mns jednat , je hnutí za samosprávných moravě a slezska .
restituční kauza walderode stále čeká na rozuzlením
turnov , semilech -
restituční kauza navrácení rodové majetku devadesátiletý karel des fours walderode stojí na mrtvé bodě .
důvodem je skutečnost , že semilský okresů má od prosince loňského roku svého přednosty .
jen novým šéfa okresů , které má být jmenován v březnu , může rozhodnout o tom , zda semilský pozemkových úřadu je pokračovat ve zákonné vydávání majetku walderode .
ještě předtím , než bývalého semilský přednostka_^(^fm*2a) odebrán případě pro údajný podjatosti šéf pozemkových úřadu josef matura_;s , je někdejší majitel zámku hrubého rohozec , české občan walderode vydat 89 hektar_:b lesy .
" dodnes kvůli tomu dostává výhrůžný anonym , " řekl ln j . matura_;s a dodal : " zatím neví , zda je moci v řešení celé věc pokračuje .
jen je by rádi , aby byl ctila zákona , který některé rádoby vlastence s komunisté chce vidět . "
ačkoliv se v petiční výboru , který je proti navrácení majetku walderode , angažovat i řada členů současné turnovská městské zastupitelstva , představitele města údajně jakékoli politizace odmítá .
zástupci starosty milan hejduk_;s je to názoru , že celý záležitost patří před soudem .
rektoři vysoké školy při setkání s premiérem
čez zkoušel novou odlučovač
zařízení umožní kotle levnější přechod na spalování nízkosirnatý uhlí
praha -
čez elektrárny - ledvice_;g v současné době testovat americké technologie na zvýšení účinností stávající elektroodlučovačů popílku starší 200 mw blok .
to má být ekologicky nešetrné způsobem provozuje s odlučovač zastaralé konstrukce až do zimy roku 1996 / 97 , kdy by natrvalo vyřadila z provozu .
pro ln to včera uvedl vedoucí odboru provozu elektrárny františek čech .
podle jeho slov se jedná o špičkové technologie americké firmy apollo_;k technology_;k_,t a v světě se používají u uhelného kotle , kde je překračoval zákona stanovených emisní limit koncentrace popílku .
nasazen může být i u olejovou kotle , kde je dodržováno limit tmavost_^(*3ý) kouře , uvedl f . čech .
tento plně automatizovaného zařízení v kontejnerových provedení pracovat metody kondiciování_^(*3at) , což v praxi znamená , že tekutými chemikálií byly rozprašovat_:t do proud spalin .
takto " obalenou " kouře je s podstatně vyšší účinností zachycují v stávající odlučovač .
podle f . čech další podstatné výhody tohoto zařízení je , že umožňuje teplárenské kotle malé výkon snadné a levná přechod na spalování nízkosirnatý uhlí bez dlouhodobých odstávka pro jinak nezbytné rekonstrukci nebo výměny elektroodlučovačů .
platí totiž zásad , že čím méně sírou uhlí obsahuje , to hůře se spalin odlučovat_:t , uvedl f . čech .
firma apollo_;k nabízí zařízení pro celou elektrárny za asi 3.5 miliónu korun a včetně chemikálií asi za pět milionů kč , přičemž zařízení umožňuje nahradit finančně náročné modernizace nebo výměny .
náklady na tyto práce se pohybuje od 40 do 150 miliónů korun na jedné elektrárenských blok .
na burze cenných papírů si minulý pátek akcií elektrárenských společností čez nabízí minimálně za 1225 korun za jednu akcii .
ikarus_;s zápasí s dluhy a pokles odbytu
budapešť -
maďarská automobilky ikarus-2_;r_^(vozidlo) , své času velké výrobci autobusů na světě , se potýkal s odbytovou potíže .
v uplynulém roce společnosti prodat 1574 autobusů , z toho 1160 kusů do zahraničí , a dosáhli obratu 17.1 miliardy huf_:b ( 1.6 miliardy ats ) .
uvedl to finanční ředitel podniku lászló_;y mikö_;s pro maďarské ekonomické magazínů " héti_;r_,t világgazdaság_;r_,t . "
v roce 1993 ikarus-2_;r_^(vozidlo) prodat ještě 3068 autobusů a dosáhli obratu 21.8 miliardy huf_:b .
předloni také dosáhnout čisté zisku 1.25 miliardy huf_:b .
hospodářské výsledky je nezávislá na tom , jak maďarské státní holdingu av-2_:b_;k_,t rt_:b_;k_,t . v rámci restrukturalizačním program vypořádat dluh automobilky ikarus-2_;r_^(vozidlo) v výši 1.69 miliardy huf_:b .
poučení z úpadek a pád
stalo se to před týdnem .
po čtyřiasedmdesát`74 roku komplikované a krvavých děje skončil poslední kapitoly jeden z šťastný říše , jaké kdy na tomto planetě nějaké čas přežívají násilí zvenčí , vlastní expanze a zlá vnitřní svár .
je příliš brzo účtuje .
každodenního proměn , vzrušení a palbě je pro dějepisec příhodné podnebí .
ale zřetelně se rýsují v tom závěrečné kapitoly dvojí obrovitém ironické spravedlnosti .
stalina , zločinců zhruba stejně vrcholné jako hitler , po napadení sovětského svazu byl dohnáni říše hájit a to , za cenu strašlivé obětí své poddaný , pomůže zachránit svobodné a humánně_^(*1í) civilizovaný_,x_^(*2t) světa , který pohrdá jako světa kapitalismu a imperialismus .
týž stalina přitom otrávila nejen šestina světa , ale celého světě natolik , že něho rozlitý_^(*3ít) žíravin podnes leptat_:t mysli i společenské organismu .
viz castro , různé terorismu , časté nostalgie po " sociální jistotu " .
to tedy bude !
zdařilé ovšem není neostalinský pokusy o puč .
pomůže říše doleptat_:w definitivně .
dějepisec čeká nesmírně mnoho detailní i shrnující a hodnotící_^(*3it) práce .
dvanáctiletých hitlerův_;s_^(*2) hrůzovláda v " nové evropě " je tak obtížné rozebrána a utřídit .
ještě i dnes žít svědky , dochovala se dokument , zvlášť " konečné řešení židovských otázka " se zabývá faktograf a dějepisec dychtivý prostý úhrnný pravda .
snadno se vypořádat s dějepisecký revizionista_,x , které asi před patnácti lety začali v německu , ve francii , v belgii vinu své pravicové želízko v politických oheň blábolit_:t cosi o tom , že tam a tam jsou plynů usmrtil čtyři sta tisíc židy a sto deset tisíc cikán_;e_,x , ale židy jen dva stě dvacet tisíc a cikán_;e_,x padesát .
revizionista_,x této druhu většina má předkládání doklady za nutné .
on přece ví , a je proto hodno důvěru .
je to smutné .
v tomtéž německu , kde zvlášť skupiny spisovatel jako böll_;s , grass_;s , lenz_;s přispět k podivuhodné morální a intelektuální sebeobnova , náhle znovu má volnější pole údajný vědci , který vycítili divné obecné příklonem k pravice , někdy až násilnicky neonacistického , a chtějí se mu zavděčit_:w .
dá se z jeho text skoro vytušit_:w , jak lituje , že se hitler vinu některé omyl jeho okolí podařilo tisíciletého třetí říši ustavena .
možná že i na území zaniknuvší_^(*4out) rozborný sojuz proniknout do časopisů a do nakladatelství dějepisec hledící_^(dívat_se;_hledět_si_něčeho)_(*3ět) očernit_:w gorbačov i jelcin a neobhájili stalina .
sensacionalista všechny oborů , včetně historie , je a asi vždy je na světě přespočet .
ale rozumný , věroučně_^(*1ý) skeptičtí , detailně pátrající_^(*4t) a střídmě_^(*1ý) soudný dějepisec existuje u nás i jinde .
v rozhodujícím fázi dějin vyhrál .
jako kdysi dávno edward gibbon_;s , autor " dějin úpadek a pád římského říší " , jeden z největších díla historiografii .
je to samouk z druhé poloviny anglický osmnáctého století .
pobýt roku a půl v témže oxfordský magdalen_;k_,t college , kde nedávno spolu rozprávět_:t delegace slovenské a česká kraji .
doufám , že jeho setkání budou prospěšné než gibbonův_;s_^(*2) studium .
napsal v autobiografie , že " oxfordský univerzity se cítí být nic zavázala : jistě nás nezapře jako svůj syna stejně ochotně , jako já jim nezapře jako svůj matky " .
na čas najít zalíbení v katolické církvi .
konvertovat_:t do něj asi v šestnácti , ale otec nich to oplatila to , že mu poslat k kalvínský učitele do lausanne .
včas edward ví , jak je to mezi řím a odpadlík .
stalo se vůči věroukách pronikavě myslící skeptiky .
filosoficky historiografický spis se začne dopátrávat_:t_^(*4at) příčin úpadek a pád římského říší .
podnes platí četné jeho zjištění .
" nejrůznější způsobem zbožňování_^(*3at) , jak převládá ve římské říší , lidu ctila vždy znovu jako oprávněné .
filozofové ví , že by falešné .
vládci chápat , jak ho je prospěšné . "
gibbon_;s je měl být dnes znovu číst jako peroutku .
víme už dva stě let před hitler , stalina a jeho následovníci , že " zásad ústavy umožňující svobody není potlačeno , jestliže zákonodárci je jmenován výkonné moci " .
hlavně vinu dostatečný smyslu pro tento rozhodující fakt ruské a pak sovětského říše zanikne .
zdeněk urbánkem
ukrajina chce chránit své trhy o
otazník nad ničení dokument
první konfliktu na obzoru
moskva -
mezi ruskem a ukrajinou se rýsují první hospodářské konfliktu v rámci společenství nezávislých států ( sns ) : ukrajiny chystá opatření na ochranu vlastní hospodářství proti dopad uvolnění cen v rusku , které má vstoupit v platnost 2 . ledna .
mluvčí ukrajinského vlády alexandr jemeljanov_;s po dvoudenní zasedání ukrajinské vlády prohlásil , že ukrajiny zavést pro vnitřní obchod kupón namísto rublů .
ukrajina se tak zjevně snaží chránit vlastní trhu před nákupu rusové .
nakonec však byl muset kyjev platí vyšší ceny za dovoz z ruska .
gruzínské prezident zviad gamsachurdia v čtvrtek prohlásil , že gruzie se zapojila do sns .
gruzie je jedinou republiky bývalého svazu kromě tři pobaltských republiky , kteří dosud odmítá vstoupit do sns .
místní pozorovatel soudí , že gamsachurdia chce vstup gruzie do společenství vzít vítr z plachty své odpůrci .
opozice nich totiž kromě jiného viní , že své izolacionistický politiky prohlubuje hospodářské krize republiky .
do sns chce také tatarstán_;g - bývalého autonomní republiky v rámci ruské federace , jež vyhlásila nezávislost .
tatarský poslanci dospěl k závěru , že vstupem do sns krok je nezbytné vzhledem k politickému a vnitřní hospodářské situaci , vzniklé po rozpadu sovětského svazu .
nový ruské ministerstva bezpečnosti a vnitřní záležitostí , která vytvořila boris jelcin , údajně zničil klíčové dokument .
oznámil to včera agentura tass .
s odvoláním na ministerský zdroje agentury uvedl , že pracovník ministerstva spálit kompromitující_^(*5ovat) materiál o zkorumpovaným policejní činitele .
podobné informaci se nezávisle na agentury dopátrat_:w novináři zpravodajské pořady ruské televize věsti_;k_^(ruská_televize) .
tass upozornil , že se počítá i s likvidaci složky politiků , který bere úplatky a má spojení s zločinecký podsvětí .
oficiální mluvčí bývalého sovětského tajné služby kgb , nové ministerstvo i ruská federální bezpečnostní agentury této informace popřel .
ústavní soudu ruské federace obviněn v čtvrtek nejvyšší orgánu zákonodárného i výkonné moci v ruské federaci z " zjevná ignorování ústavní normy " .
to se vztahují především na výnos prezident jelcina o sloučení orgánů bezpečnosti a vnitra , dále na změny ve zákoně o tisku schválené parlamentu a na způsob , jakým ruské poslanci změnit název republiky .
proti sloučení orgánů vnitra a bezpečnost se v čtvrtek vyslovil i ruská parlamentu a v téměř jednomyslně přijatá usnesení doporučil b . jelcin , aby tyto výnos zrušit .
čínská ministra zahraničí čchien_;y čchi_;s - čchen_;s informoval včera ministři zahraničí ruské federace andrej kozyrev , že čínské vládou uznal vlády této republiky a čínskou velvyslanec v bývalé sssr jmenován velvyslanec v ruské federaci .
čína uznal také závislosti všechny jedenáct bývalého svazové republiky včetně gruzie .
rusko oficiálně uznal i japonsko a řecka .
všechny členských zemí nové společenství uznal severní korea a indie .
německý ministr zahraničí hans - dietrich genscher_;s se vyslovilo pro začlenění sns do mezinárodního bezpečnostní a hospodářské struktury , jako je kbse a severoatlantické rady pro spolupráci .
o m . gorbačov genscher_;s řekl , že to bude " odvážné muž a vizionáři , které svou odpovědné postoj umožní v svém zemi mírové přechod od centralistickém systému k demokratické struktury " .
podle ministrovu názor " je politikem gorbačovův_;s_^(*2) formátu hrát i v budoucnu na politické scéně nové republik důležité úlohu " .
gorbačov : chvála bohu !
naše přechod do opozice by by žádná způsobem neospravedlnitelný , ani ze politické hlediska , ani vzhledem k zájem zemí , řekl michail gorbačova několik hodin po svém demisi v interview , které včera zveřejnil italské deník le repubblica_;r_,t .
gorbačov hovoří i o svém rodinné plán .
udělat teď malé " rodinné přestavby " , přestěhována se , náš života budou normální , řekl v této souvislosti .
" ale musí říct , že nálada naše rodiny jsou nyní stejné jako naši .
vidíme žádná drama , ani naše nejbližšího .
je to nejpřirozenějším vývoje .
chvála bohu , že by tak přirozené .
v našem zemi se nic takového nikdy nestane . "
příchod nového roku oslavili m . gorbačov v moskvě .
poté odjel do stavropolský kraji na jihu rusko , kde žije jeho matky .
na čtvrteční recepce , které uspořádal pro novináře ve moskevském bývalého stranických hotelu okťabrskaja_;k_,t , konstatoval nezúčastněných novináři perfektní gorbačovův_;s_^(*2) formě .
dotázat na své postoj k alkoholu ( jako politického činitelů prosadit proslulého protialkoholický kampaň ) , řekl : " dnes se to může dopřát . "
a upít z skleničku .
striptýz pod tovární komínech vymysleli zatím ani to dravými majitel " pípšou " .
takový atrakcí unikl ovšem fotografické očima přemysla janíček .
sociolog v marketingové laboratoři
nezájmu oblastní politiků
v marketingové laboratoři ostrava se sdružuje sociolog a další odborníci ke výzkumu veřejného mínění ve regionech , k poradenství a vzdělávání a k obchodním a zprostředkovatelský činnost .
firma mají za sebou rok práce .
phdr . juraj hon , které stojí u jeho zrodu , je se zeptat : co vlastně představuje regionální výzkumu veřejného mínění ?
základním programu je výzkumu veřejného mínění občanů žijící v okrese bruntál , frýdku - místku , karviné , nové jičína , opava a ostravě .
připravujeme je naše odborníci , někdy v spolupráci s vědeckým pracovníci výzkumné ústav či nejvyšší školy .
uskutečňovat je pak na náhodně vybrané vzorků obyvatel ( 800 - 1000 ) prostřednictvím sítě více než sto dvaceti stálé anketiér .
jestliže je na programu téma sociální politiky , hlavní řešitel úkol vytvořit dvě až čtyřčlenné tým .
to výzkumu koncipovat , firma mu v terénu realizovat a hlavní řešitel , opět s týmem , zpracovávají výsledky . -
firma uskutečňovat pravidelné politických a sociální monitoring regionu .
vždy nás jde o výzkumu procesuální , které sice tematicky obměňovat_:t , v některých aspekty však musí být výzkumu srovnatelných , aby byl schopen předkládá informace z hlediska území , ale i z hlediska čas .
kdo by vaše zákazník ?
naše zákazník je instituce samosprávy i státní správy .
druhý okruhu zákazníků je politické strany a hnutí .
obrátil jsem se na osmnáct z nich a nabídli ji regionální politické monitoring .
zájem je menší , než je čeká , výzkum se objednal pouze pět stran .
těsně před vánocemi jsou jim poskytne výsledný informace o vědomí obyvatel například o uspořádání čsfr , o postavení moravy , o volbách , o důvěryhodnosti jednotlivých osobnosti , politické stran apod .
poskytovat zpětné informační vazby na konkrétní území , kde organizace působí , ne " zprůměrněný_^(*3it) " republikové či celostátní zorných úhlu průzkumu .
věřím , že v březnu už se oblastní grémium obejít bez našeho informací .
centrální instituce si neúčtují za jeden otázka tzv . volný 7000 kčs , za uzavřenou 4500 kčs .
tak náročné je .
naše cíl bylo pokryty náklady a učinit desetiprocentní zisk , které okamžitě investovat .
günter motýli
také vánocích
nese vás noviny , poslouchám .
v samotném centrum města zlín leží ve čase vánočního pod lavičce lidí .
nikdo neví , zda je příčinou jejich bezvědomí náhlé nevolnost , záchvatu diabetický koma či přemíra alkoholu v krvi .
na každou pád - to lidé je napůl mrtvých , napůl živé a na bílém sněhu až příliš viditelného .
" haló záchranka ? "
" našel jsem člověk , nevíme , co se stalo , přijel co nejrychleji . "
" co , že to bude váš starosti ? ? ? "
ani zastavený-1_^([také_z._se];_uvést_do_klidu:_auto,...)_(*5it-1) vozů černé šerifové , nové městské policie , zareaguje jinak .
" zavolat zelených , o těchto případě se zajímali . "
zelení , rozumíte příslušníky policie bývalého snb , po nezbytné porady přislíbil , že až jet kolem , hodí na bezvládný deky . . .
bezpočet řádky je napsáno o vzájemném toleranci , ohleduplnost_^(*3ý) a úcty lidí k lidem .
napadá mne myšlenka zdánlivě přízemní : kdo to vlastně vydržovat_:t z našich daně ?
jaroslav chudara_;s
jarní zasedání fs
praha -
prezident čsfr václavem havel v souladu s ústavní zákona o československé federace ukončil den 27 . 12 . 1991 podzimní zasedání federální shromáždění .
současně svolávat jarní zasedání federální shromáždění na 6 . 1 . 1992 .
gorbačovův_;s_^(*2) odchod odstraňuje ohniscích naděje a obavy
muž mezi minulosti a budoucnosti
po více než šest let jsem michail gorbačova ohniscích naděje a obavy 280 miliónů sovětského obyvatel .
až do zmařený_^(*3it) srpnové puč , kdy ho ruské vůdce boris jelcin vystřídali na špičkové pozici v kremlu , se udržovat v zemi , které má staletou tradice autoritativní vlády , rozhodující postavení .
zavalitý_^(tlustý) muž s populární skvrny na čele , car bez trůnu nyní opouští scény .
zanechávajíce za sebou budoucnosti jisté než kdykoliv předtím od občanské války , které následovala po bolševický revoluce v roce 1917 .
v některých z dvanácti nové států získání závislosti vyvolat důvěru ve mírových a prosperující budoucnosti .
ale naděje na pokrok není vyvažuje obavy - z národnostních konfliktu , z nových totalitní režimu , z budoucí hospodářské těžkostí .
" uvědomují si , že nejstarší je zničeno a že je nahradili nové , ale nevíme , co to je .
doufám v dobré , ale čeká na špatné , " říká nikolaj enger_;s , poslanci nyní zesnulému sovětského parlamentu .
" mohli a chtěli se díváte na rusku , jak vylétat_:t_:w z kolejích a nepadá do příkopu , " napsal známé básnířka_^(*2) julia druninová_;s , které spáchal sebevraždu na začátku tohoto měsíc , v poéma na rozloučenou plné beznaděj z budoucnosti .
sovětská svaz vystřídali novým společenství .
to ve určitém ohledu vyjasňovat situace .
končí delší boje o moc mezi dvanácti republik a centrem , která odvádíme od hospodářské , administrativní a demokratické reformy .
ale dohody mezi jedenáct členů společenství budou mnohomluvnou co se týče obecné úmysly , ale stručné co se týče detaily .
mezi republiky je nastražili národnostních , ekonomický a vojenské léčka a představami slaďování_^(*3at) konfliktu zájmů je politické noční můra .
když gorbačov ohlašuje v středu své rezignaci , dá jasně najevo obavy z toho , že nové systém se ukázalo jako akceschopný .
okamžitě se objevily rozpora_^(věc_něco_rozpírající) mezi dvěma mocných republiky , rusko a ukrajinou , jejichž vztah je klíčové os nové seskupení .
ukrajina by rozhodnuto , že společného obrany je měl být omezen na jaderné arzenál .
rusko , jak se zdá , uvažoval o širší " strategické " síly společenství .
v ekonomice je potenciální problémy ještě větší .
ukrajinská ministr bez portfeje vladimir landovai_;s vypálil první salvy , když napadlo ruské plán na liberalizace cen od 2 . ledna .
rusko okamžitě varoval státu , která chce vydat svoji vlastní kupón jako paralelní měny k rublů ( ukrajiny a bělorusko ) , že to riskovat , že přišel o výhody členství v společenství .
protože budoucnosti by jasné , moskevské noviny si soustřeďuje na bilance to , co dosáhnout muž , který zlomil moci komunistické strany .
liberální tisku s ním většina zachází laskavě .
i bývalý komunistického deník pravda v svém úvodních článku najít nic přívětivý , co je o něj napsal .
pravicoví sovětskij_;r_,t rosija_;r_,t ale otevřena svým první straně výňatky z gorbačovův_;s_^(*2) řeči na zasedání ústřední výboru ksss v březnu 1985 plné chutný chvalozpěv na dosavadním úspěch země .
připojené karikaturami ukazuje gorbačov stojící na čadící_^(*3it) hromada rublů , jak říkal : " myslím , že to lze perestrojky považuje za skutečně dovršený_^(*3it) . "
jinými noviny v úvahu o tom , jak se profesionální komunistické úředníků z venkovský zapadákov může stát tvůrce tak dramatický změny , poznamenává , že se můžete představit důsledky , když zahajovat perestrojky .
" nechceme přinese civilizovaných politiky do civilizovaných zemích , " poznamenal komentátor vlivný listy nězavisimij_;r_,t gazeta vitalij_;y treťjakov_;s .
" počítá s jedním věc - zatímco na světových scény získávat západní politiků , vzdalovat_:t se co dál to více reálné běhu věci v svém vlastním zemi . "
gorbačovův_;s_^(*2) bývalého mluvčí andrej gračov se v interview pro stejné noviny dotknou izolace 60 letý exprezident .
" myslím , že věří , že mohou ještě po srpna to prasklý poháru slepil , " řekl s odvoláním na puč , které vyvolá v republice sérii prohlášení závislosti .
komentátor izvěstija_;r_,t albert plutnik_;s řekl , že gorbačov dokáže předvídat vzestup někdo takové jako svůj soky jelcin , i když vytvořit podmínky , aby k němu nedošlo .
přes jeho chyby a omylů se mnozí uvažující člověka dívat na gorbačovův_;s_^(*2) odchod s smutek a sympatie .
" jako lidé chycení mezi minulosti a budoucnosti kolísá mezi autoritativní a demokratické moci , ale takřka vždy demokratů v něm vítězí , " řekl plutnik_;s .
" odcházejí a nechává za sebou zcela jiné země .
ne proto , že někdejší státu již existuje , ale proto , že nám všichni , bývalý občanů bývalé země , není úplně jiní lidé .
já obou , ty i my , nám všichni . "
oliver_;y wates_;s , reuter
konfrontace
kultury v regionech příbrami , 40000 obyvatel , město s dohasínající_^(*4t) hornického slávy a svatý hory . . . .
tři knihkupectví - z toho jeden s antikvariát - a jedna " výprodejný " v knihkupectví bývalého .
k tomu jeden antikvariát - starožitnictví .
tři kinech městské správy kinech ( nepočítám letní kinech ) s repertoár " povědomě nejpokleslejšího " jako na jiné místě republiky .
kinech s názvem rovněž povědomý z kterékoli jiný město - svět , očima a míru nabízí také pražený_^(*3it) kukuřicí , herny s hrací automatu , půjčovny videokazet a videopřehrávač .
filmové klubu po téměř čtvrtstoletím zatím umřel .
knihovně jan drda_;s má po městě několik pobočky a docela se snaží .
agilní je také klub juniorů .
příbramský společenské centrum se skládá ze nejmenší divadelní společnosti města příbrami a agentury gellner_;s , pod kterým spadá také dvoupatrový galerie zámku .
( jedná se o " nástupců " bývalého krajských divadla příbrami , okresní a městské kulturní středisku a závodní klubu uranových dolu . )
okresní muzea v příbrami na březové hory nabízí hlavně expozice mineralogický a regionálně_^(*1í) historické .
nedávno otevřena novou historické stálé expozice .
kromě knihkupectví a antikvariát je všechno organizace příspěvkové .
v sklepení příbramský zámeček se rodila soukromé rockové klubu .
dva malé soukromé galerie .
tisk : pouze příbramsko_;g vydává okresního úřadu , jinak vychází soukromé periskop , devadesátdevítka`99 a brdský spojů .
dle telegrafický výčtu kulturní instituce města je zřejmé podobnost s jinými okresnímu město a podobných je i řešení problémů plynoucí z rozvíjející se tržní ekonomikou : hledání sponzorů , zakládání kontě a nadací , spolupořadatelství akce , " šňůru " koncert i výstava , největší důraz na propagaci , vedlejší hospodářské činnost atd .
" kleští trhu " je problém číslo jedna .
problém číslo dvěma jsou lidská faktoru .
a to z všech stran .
z strany diváků , organizátoři a v případě příspěvkové organizace také z strany členů obecních zastupitelstev .
diváci hlasovat pro kultury to , že pořadu navštěvovat a nechává kulturní instituce v těžké době na holička_^(*2) .
dokonce hromadné objednávku vstupenek je vůbec výjimkou .
co se týká organizátoři kulturní podniku , o to se nám těžko píše , protože mezi nimi patří .
osobně se ale myslím , že tato práce je službou , úsilí o zduchovnění_^(*3it) prostoru , v němž žijeme a jež všichni chtějí říká domova .
je to možná většího slova , ale " tak nějak " je to asi nemám být .
obecní zastupitelstev se často uvědomují , že stát bude měl mít zájem na podporu především komerční kultury .
tak jsem to v všech kulturní zemích evropy - viz model německé či francouzského , kde ministr kultury jacques langa je lepší příkladem .
podporuje aspekty vzdělanosti , pomáhal budovat vědomí historické , společenská atd .
víme , že vložených investice se společnost vrátil třeba až s příštím generace , ale rozhodně není promarnit .
pohled pouze skrze financí musí být nutně úplné .
počítáme peníze dokáže každý .
kdo ale zhodnocen dosah uměleckých a výchovnou ?
může snadno převážilo krátkozraké politiky " tržního , samofinancovatelný_^(*4) umění " , jejichž autor je člověk , kteří je zvolen v prvním komunálních voleb po mnoha letech nesvobody a které jsou dáno do pronájmu i nebe nad hlavou , jsa hluboce přesvědčen , že kultury a umění je totéž co továrny .
v regionech budou ohrožení kultury zřetelné než v velké městech ;
přicházela dříve .
co malé obci a jeho lidským společenství , to větší řevnivosti a nízká stupni politické kultivace .
rušení různých kulturní instituce " protože na to bude peníze , je to špatné , co se může stát , protože to se ruší vlastní budoucnosti .
tento proces ale postupovat právě od společenství méně početné .
ale přece jen není člověk , kteří pochopit smyslu umění v našem " marginální " života .
je mezi nimi také samozřejmě členů obecních zastupitelstev , ale nemůže být roztroušeny po celé naše vlasti .
tento lidé si jako vždy v době ohrožení nalézáme a spojovat své sílu , pokud se tak již dříve stal .
a tam jsou možná cestou a zárodku nové " pracovních solidarity " na bitevním poli současné kulturní situaci v čechách . . .
miloš fryš
ad ms hokej . juniorů
na seveřany umí
ani druhé zápase na ms hokejistů do 20 let v německém füssen čs . mužstvo zvládnout hlavně po psychické stránce a po úvodní prohry s švéd se vylámat zuby na další skandinávských soupeře - finsko .
začátkem má čs . hráči vcelku slibná .
v 3 . minuta_:b . se dostal do gólovým příležitosti pálffyho s meluzín , ale finská brankář je zlikviduje .
pak zůstali zapomenutých na červenou čáru kapanen_;s , hnilička ještě situace vyřešit , jenže následovat minut , které lze nazvat čs . nemoci .
po faul , které v domácím soutěže rozhodčí promíjet_:t , jde postupně na trestné lavice pálffyho , meluzín a droppa_;s , což značně rozklížit_:w do té doby vcelku solidní kombinační akce čs . mužstvo .
v 11 . minuta_:b . dal tuomainen_;s vedoucí branky po chybě hnilička , a to je vlastně zlom .
čs . celku má sice mírného převahu , ale finům pracovat v vlastní obranná pásmu bezchybně .
na začátku druhé třetiny sice pálffyho při přesilovce pět na tři vyrovnat , ale to je z efektivitě čs . hokejisté všechny .
následovalo další šanci meluzína , zadina , pálffyho , ale všech jakoby bez patřičného koncentrace na situaci , což finská brankář kujvalainen_;s vyhovuje .
navíc přišel branky v druhé polovině druhé třetiny , na které již zdecimovaného čs . reprezentanti dokáže odpověděl a už vůbec zvedne do konce zápasu hlavy .
japonsko zatápět-1_:t_^(rozdělávat_oheň_v_kamnech)
perthu -
japonsko pořádně nezatopí čs . tenista v australské perthu na turnaji smíšených dvojice - hopmanova poháru .
sukovou nejprve překvapivě prohráli s japonka dateová 3 : 6 , 6 : 2 , 5 : 7 .
v druhé dvouhry porazili nováček_;s yamamoto_;g ( 824 . v žebříčku atp ) 6 : 4 , 6 : 7 ( 8 : 10 ) , 6 : 3 a v čtyřhře zvítězili nováček_;s , sukovou nad dvojice yamamoto_;g , dateová 6 : 2 , 6 : 4 .
v čtvrtfinále se družstva čsfr střetne s usa .
bleskově vyřešit nové politické situaci v svém zemi dvojice čerkasov_;s - zverevová_;s .
původně má startovat za sssr , ale včera požádal pořadatelé o změnách na společenství nezávislých států .
čerkasov_;s je rusové , zverevová_;s pochází z běloruska .
v posledních třech letech triumfovala v hopmanova poháru evropské tým : 1989 - čsfr ( mečíř a sukovou ) , 1990 - španělsko ( e . a a . sanchezův_;s_^(*2) ) a 1991 - jugoslávie ( prpič_;s a selešová ) .
tentokrát je nejvýše nasazen německé pár sen becker a grafový .
ministr váhá
řím -
italské prezident francesco_;y cossiga_;s přijali v paláci quirinale_;m_,t o vánocích své dvojník manlio_;y dovi_;s , které mu zobrazuje v pravidelném kabaretní pořadu italské televize .
dovi_;s pochopitelně přišel " v civil-1_^(nevoják) " , aby ho prezidentské stráž vůbec nepustí dovnitř , když jednomu prezident už tam je .
teprve v paláci se nasadil paruka a s pomocí maskér se změnilo v cossiga_;s č . 2 .
oba mužům setrvat v dvacetiminutový rozhovoru , v kterém prezident ocenit herecké výkony svých imitátor .
ještě než se rozloučilo , přišel do quirinale_;m_,t na pracovní porady ministrů obrany rognoni_;s a ministr vnitra scoti_;s , a dát prý nich dost práce , aby poznali , které z obou prezidentů je to pravou .
první pracovní summitu 11 republiky společenství nezávislých států přineslo zatím jen velmi skromná výsledky .
z celkového jedenáct bodů předběžných jednacího program se podle dostupných informací podařilo vinu odlišné postoj jednotlivých republikami definitivně dohodli pouze jeden .
po dohodě mezi účastníky summitu je nakonec otázka ozbrojených sil rozdělit na dvě části .
na první části , to znamená na spojených velení strategické jaderné síly , se vedoucí představitele republiky údajně dohodli .
shodli se také na to , že vrchního velitel spojených velení ozbrojených sil nové společenství budou na dvě měsíce maršála jevgenij šapošnikov_;s .
rozhovor o druhé části vojenské dohody , týkající se nekonvenční síla , skončí údajně v slepé uličce a je rozhodnuto řešení tohoto otázky odložen o dva až tři měsíce .
podle ruské agentura ria_:b_;k vinu na zmaření_^(*3it) dohody o nekonvenční síla nese prý ukrajiny , ázerbájdžánu a moldavsko_;g , trvajícím na vytvoření vlastní ozbrojené sil .
maršála šapošnikov_;s údajně podal žádost o uvolnění z funkce vrchního velitel .
šapošnikov_;s žádost byly vzat v úvahu , ale rozhodnutí zatím přijali budou .
šapošnikov_;s uvedl , že by připraven odstoupit v případě , že diskuse o dohodu týkající se ozbrojených sil v přechodném období je zakončena úspěšně .
agentura ria_:b_;k naznačil , že vojenské námořnictva bylo zřejmě rozdělit mezi ruské federace , ukrajina a ázerbájdžánu .
zatím není znám názor účastníci summitu na návrh kazašských prezidenta nursultan_;y nazarbajev_;s na zachování jednotnou pohraniční vojsk v přechodném období .
účastníci summitu schválila jako zatím jedinou návrh dohody o koordinační instituce společenství nezávislých států , která je rada šéf státu sns a radou premiér státu sns .
naproti tomu je z jednací program podle agentury ria_:b_;k zcela stáhnout body o stanovy nové společenství , neboť na to trvá ukrajiny .
odlišný názory zaujmout vedoucí představitele republiky i k osud majetku bývalé sovětského svazu v zahraničí .
mluvčí ázerbájdžánské prezident podle ria_:b_;k oznámil , že 10 . ledna se uskuteční pracovní setkání ministr zahraničí státu sns , které tuto otázky zevrubně posoudit .
všechny dokument předložených účastníci minský summitu je i přes různých obtíže podepsal jednomyslně .
plán výstaviště
bez dotací
praha -
po ukončení činnosti společnosti pro všeobecné čs . výstava přibyl pražské výstaviště asi 1100 metrů čtvereční výstavní plochu .
kromě stavby dočasné charakter , jež je v nejbližší době odstranit , má by zbourán i bruselském pavilónu , postižené říjnový požár .
výstaviště donedávna pobírají dotace 40 miliónů korun , ve příštím roce počítají naopak s ziskem .
hlavní zdroje příjmů bylo pronájmu výstavní a prodejní plochy , přičemž průměrný cena za metr čtvereční je 40 korun na den pro tuzemských a 75 korun pro zahraniční firmy .
slovenský akademie
mozek odcházejí ?
bratislava -
k některým výhody tzv . grantový systému financování vědecké činnost slovenské akademie věd se vyjádřili jeho předseda l . macho_;s .
finanční prostředky byly přidělovat_:t instituce , ale přímo jednotlivých výzkumné projektech , z nichž každá musejí být předem posouzeny tým experti .
z více než sedm stovky projekt předložených od loňského roku se nalézt financí přibližně na pět set .
i z tohoto důvodu musí z slovenských akademie věd odejít asi 1150 lidí .
počet pracovníků se bude snižuje i v roce 1992 , problémy souvisí s inflačních tendence vzestup náklady na výzkum , zejména na nákup chemikálií a přístrojové vybavení .
pracovní týmy michail gorbačova opustit v neděli kreml-2_^(obecně_hrad_v_rusku) a přemístilo se do budovy v historickém centra moskva v ulici varvarka_;g .
padesát spolupracovníků bývalého sovětského prezident se změnilo v likvidační komise , jejichž úkol je zajistit práce pro členy bývalého kancelář a sekretariátu m . gorbačov .
jeden z jeho členů prohlásil zpravodaji agentury tass : " odejít , dokud všechny naši spolupracovníka je zaměstnán . "
nepálské astrolog doporučuje pro silvestrovské noci
co na sebe , co na stůl
pokud chce do nového roku vykročit to pravou nohu , zajistit si štěstí a úspěchu , má jedinečnou příležitost .
nepálské astrolog připravila speciální novoroční horoskopům , které radí , co smí chybí na sváteční silvestrovské stůl a jaké má mít slavnostní oblečení , aby byl úspěch zaručit .
kozoroh ( 22 . 12 . - 20 . 1 . ) planety přikazuje otevřena láhev bílého suchý vína , ostatní nápojů může vybrat podle vlastního vkus .
na sváteční stůl nesmí chybí zelí a ryby v rosol , jako spolustolovník je dobře pozvali osob narozený v znamení panny nebo býk .
vhodné barvy pro ženy byla tmavě_^(*1ý) modré , pro muž pak skořicový .
vodnář ( 21.1 . 1 . - 19 . 2 . ) se zachovala správně , jestliže se zdrželo mléka a mléčné tekutin .
ostatní nápojů se může dopřát podle chuti , ale s míry .
za potraviny utratil , kolik peněz chce a může , ale zapomněla koupit alespoň jeden jablko .
pozor na přejídání_^(*3at) .
vodnářka_^(*2) v žlutém je neodolatelný , pokud se vyvarovali použití velké množství kosmetiku .
muž - vodnář nesmí být bez kravata , dobře šedé nebo popelavý barvy .
ryby ( 20 . 2 . - 20 . 3 . ) je od přírody pohostinný , sváteční hostinu se u nich může protáhla i na několik dní .
doporučuje nich tato salátu : opražený_^(*3it) kolečkem cibule smíchány s naměkko uvařené nakrájený_^(*2t) vejce , přidal trochu sůl , pepř a majonéza .
žena byla se měl oblečen cokoli v barvách mořských vlny , muž pak tmavě_^(*1ý) šedé nebo fialová oblek .
beran ( 21 . 3 . - 20 . 4 . ) astrolog doporučuje lehké toast z krajíček černé chleba potřený_^(*3ít) hořčice , pokladený_^(*5ást) kolečkem natvrdo vařené vejce a brambory , které se poklást kolečkem syrové cibule namočený_^(*3it) v ocet .
žena narozený v tomto znamení je se měl lehce namalovat_:w rtech tmavě_^(*1ý) červené rtěnka a oblečen cokoli v témže barvy .
muž u sebe měl mít šátky nebo jiné části oděvy v barvách červené nebo skořicový .
na býkův_^(*2) ( 21 . 4 . - 20 . 5 . ) silvestrovské stůl jsou měl chybí pilav , jestliže se mu připraví z rýže ochucený_^(*4tit) skopové , je výsledek naprosto ideální , zvláště pokud ji doplnil červené vína .
žena byla okouzlující v všech odstínů žluté , muž , oblečenými do modré barvy , je mít věnovat svůj milované růží .
vyšebrodském mystérií .
rozhovor skončil úderů jedenáctý hodin .
bratr nespěchejte na obědě do jídelnu státní statky , stiskněte se s námi rukou a zanechá nás uprostřed klášterní areálu samotné s úkol napsal pravda o tom , co je neslyšeli a neviděli .
napsal o tom také tak , aby neublíží řádu mnichů , které svou pokora , kázně a snahy po dokonalosti vybudovat obrovské kulturní hodnot .
cistercium_;g_,t mater_,t_^(p._marie) nostra_,t .
řád cisterciáků ( latinsky_:b . ordo_,t_^(řada,_hodnost,_třída,_stav,_řád) cisterciencis_;k_,t ) založena roku 1098 v pustině cisteaux_;g u dijonu v burgundsko_;g v francii .
do čechách pronikat jeho příslušníků v 12 . století .
vyšebrodském klášteře založené roku 1259 postavit cisterciáků z rakouského wilhering_;g .
pro řádu cisterciáků je letošní vánocích výjimečný i to , že je po čtyřicet let vyhnanství může opět oslavili v jedné z proslulého církevní stavby jižní čechách - v klášteře v vyšším brodě .
" opat tu žádné nemá - vysvětluje nás převor kláštera , páter kvapil , několik minut poté , co nás zavést do kancelář s počítačem , faxy a stoh hospodářské novinách - kdyby tu nějaké měli , připomíná je tři vojáků , kteří se prohlásit : první za major , druhý za plukovník a třetí za generál . "
po čtyřicetiletém perzekuce zůstal v čechách jen dva příslušníky řádu , ostatní utekl do rakouska a německu .
ale vráceny se k vyšším brodě .
" v rudém právu napsal - co bude to dvou stařeček v tak velký kláštera sám dělat ? " - stěžovat si pan převor .
ano , je pravda , že před vyhnání_^(*3at) zde žili až 40 mnichů , ale do řádu se agitovat , do řádu se vstupuje z vlastní iniciativy .
v současné době studoval pět novicové v vídni .
s početního stavu se zde velké hlavy dělat .
daleko větším starosti on dělali státu .
" zpátky je dostali jen to objektů , které vyžaduje investice - hospodářská areálu kláštera a pozemků nebudou dosud ve držení státní statky nejvyšší brodě . " - dozvídáme se od bratr václav , které má na starosti pozemkových agendu .
jedinou ekonomické příjmy kláštera je vstupné z prohlídka .
na to však státu uvalila mnichů 55 % daň .
přitom stav památek světové významu byl žalostná a den navrácení majetku vyprší právo na úhradu škody způsobenou bývalého provozovatele - v té případě státní statky .
v podnikání se na řádu vztahuje daňové úlev , které stát poskytuje v případě , kdy podnikatele začíná podnikat se zdevastovaný majetku vyžadující opravy .
" v praxi to vypadá , že nám dali někdo zpátky kláštera - a uvidíte , jak je vypadat za dva roky . " - končí své ekonomickou monolog bratr václav .
" pomoc od bratr z zahraničí čeká , žádný kontě ve švýcarsku má - doplňují převor kvapil - nabídky není měl více , ale většina od podvodník mezinárodní formátu . "
jedinou formě pomoci , která řádu přijímat , je dar .
když však chce americké podnikatele zrekonstruovat administrativní budovy výměna za padesátileté bezplatné pronájmu , tak mnichů odmítl .
" nechceme , aby řádu znovu dávají na 50 let svého majetek z rukou .
čtyřicet let kláštera chátrá bez povšimnutí , to dvou roky ještě vydrží . "
( odporují je jim mohla až později , kdy by se dozvěděli fakta o stavu kláštera : erozí svahu zapříčiněny narušení základě a utržení_^(*4hnout) rohu soudní budovy .
strop , do které zatékat_:t , včetně strop nad sál s nástropní obraz jsou napadení dřevokazní houby .
v několika místnosti došlo k jejich zřícení_^(*4tit) .
administrativní budovy jsou zatlouci prkno a je lepší do něj vstupuje . . . )
vladimír iliev_;s
plivnout_:w se více nejvýše
možná , že by také byla svědky , jak parta sotva dvanáctiletých kluci házet starší lidé pod nohama bouchací_^(*2t) kuličky .
když k smrti vyděšený_^(*4sit) stařenky dva žen uklidňovat_:t a dohadovat_:t se , zda přivolat_:w záchranka , dohonit_:w je jedním z kluci .
" copak je to zakázaných ? " , vpálit_:w nás drze do tváře .
vlastně se zas je tolik co divit .
vychází u nás tiskoviny , které celý stránce plnit polopravdách i zjevná nepravda , pomluvou a hulvátský výpadů zejména proti řádně zvolení představitelé státu .
ať už si nazývá špígl_;k , republiky , ty_;r rudý_;r kráva_;r či jinak , čiší z nich stejná zpupnosti : " copak je to zakázaných ? "
víme , zda to bude či není zakázán , ale nevíme zcela určitě , že tato " volnější styl " je se společnost v své vlastním zájmu máme nechal líbí .
jestliže františek kostlán_;s v 8 . čísle tiskoviny ty_;r rudý_;r kráva_;r vytrhnout z kontextu několik myšlenka t . g . masaryka , aby nakonec může napsat , že masaryka má vřelé vztah k vědecké socialismu marx a engels a varují prezident před bezvýhradné navázání na tradici první republiky , pak má na vybranou .
buď chudák redaktor a jeho šéfredaktora umí a nevědí , nebo že zlovolný výmysl chce pošpinit_:w masaryka i havel .
a to se předvolební kampaně teprve rozbíhají , co takhle o pár měsíců později ?
možná mávne rukou , že inteligentní lidí se takovou tiskoviny koupit jeden dvakrát , že máme smysl špinily se ruce .
je to omyl , náklady některé mluví o opaku a je dost a dost lidí , kteří se rádi nechal utvrzuje v přesvědčení , že demokracie je svobody všechny hanobit_:t , po všech plivat_:t a beztrestně se plivnout_:w třeba i více nejvýše .
z dopisu josef krečmer_;s , chrudimi
pětkrát micubiši
dirka -
i v pátém etapě , které vede z tumu do dirkou_;g , rallye paříž - kapské město dominovaly v soutěži automobilů japonské vozů micubiši .
obsadil první pěti místech !
změny nastat v celkové klasifikace motocyklů , do čela postoupil američan laporte_;s .
pět v terénu
pět československé orientační běžce se umístila v desítkách nejlepší muž a žen v anketě švédské specializované časopisů skogsport_;r_,t .
úspěšná bylo žena - neuspěl čtyři , z mužů jen kozák-2_;s , mistr světa z krátké trati .
služby devětsil
praha -
nedokončených objektů kulturně - společenské střediska devětsil na sídlištích v chodov_;g odprodáno magistrát nově vzniklé společnosti pražské obchodní asociace / poa_:b_;k_^(pražská_obchodní_asociace) / , které v něm zřídit bazén , fitcentrum , lékařská ordinací a kosmetické poradna .
občan jižní město i celé praha tu najít i filmová a divadelní program v velké sál i v řadě malých salónek .
je tu i pivnice s baru .
společnost poa_:b_;k_^(pražská_obchodní_asociace) také otevřena obchodní pasáže a ubytovací zařízení pro 300 osob .
první vánoce
brno ( mlp ) -
první vánoce oslavili studenti a učitelů na lužáneckém soukromém gymnáziu v brně .
" řešení tohoto problému samozřejmě neodkládáme , v úvahu připadá několik variant , ale je by předčasné kteroukoli z nich považovat za definitivní .
" využívat a přitom nezneužívat nabízený prostor svobody je pro naše studenty samozřejmě obtížné .
poslední předvánoční den byl prakticky zcela v režii studentů a nedopadlo to špatně . "
oda hájit ježek vůči nařčení v případě privatizace čokoládoven
praha -
oda odmítá snaha z " případ čokoládoven " vyvozovat útoku proti celé privatizace i proti předseda fondu národního majetku tomáš ježka .
řekl to včera místopředseda oda daniel kroupa .
" případ čokoládoven " vznikla v době , kdy ježek je ministr pro privatizaci , fnm spadá pod jejím pravomoci , a odpovědnosti za chybu , která se stal , nese jiné , poznamenají kroupa .
ježek je podle kroupy " svou určité neobratnosti při vyjadřování v sdělovacích prostředcích snadné terčem " .
lze ale zapomněla na to , že ježek je " otec privatizace " , která prosadit , že se stal pilíře transformace , a to , kdo převážné část privatizace realizovat .
" k případu čokoládoven je třeba poznamenal , že administrativní pochybení_^(*3it) vede k zvýhodnění či znevýhodnění_^(*3it) žádné z účastníků privatizace , " podtrhl kroupa .
bakalář za tři roky studia
praha ( kva ) -
první lékařské fakulty uk v praze otevírá pro příští školní rok další tři bakalářského oboru .
vedle tříleté ošetřovatelství se lze do 31 . května hlásit také na ergoterapie ( neboli pracovní terapii ) , zdravotnické techniky ( údržba přístroje ) a zdravotní výchovy ( například pro pracovníky zdravotní pojišťovna ) .
bakalářského studia existuje u nás od roku 1990 , kdy by přijat nový vysokoškolského zákona .
účel je umožnit nejen vzniku krátké , profesně zaměřené vysokoškolskou oboru , ale i odstupňování_^(*3at) studium .
zatímco dříve bylo studentů , kteří odešel z školy po třetí ročníku , uznala žádné vysokoškolskou kvalifikace , napříště nich má může .
bakalářství představuje nižší ucelený formě vysokoškolskou studií .
dále lze pokračuje na stejné anebo třeba i na jiném fakultě .
mezi první školy , která bakalářství zřídit , je vyšší školy báňského v ostravě .
dnes je možné získat tímto nižší akademické titul na většině regionální univerzity ( někteří mají v první fází akreditace právě jen pro ně ) , ale i na školách s tradice .
například pedagogické fakultách univerzity karlovy nabízí denní bakalářského studia v pěti oboru .
jeden z nich je v praxi velmi žádané učitelství cizí jazyků pro základní školy .
na fakultě čvut předcházela zpravidla bakalářského etapě inženýrské .
bakalářství však zatím není na filozofické fakultě a právnických fakultu uk , kam se hlásit velké množství uchazečů .
důvodem je mimo jiné i omezené kapacita školy .
pokud to však legislativu dovolit , může být některá dalších bakalářského oboru zřizovat i jiné institucí než současné nejvyšší školy .
pokud by ovšem získat akreditace .
stanuly se hašek
úderů čtrnáctý hodině se dnes nemůže stát živé sochy jaroslav hašek .
na olšanská náměstí v praze 3 , kde už jedenáct letech má stát sochy autor švejkovi , je dnes veřejného soutěž podporovaných staropramen o věrný podobě spisovatel .
vítězi odletěli balon , protože základní kámen k pomník , které zde je slavnostně odhalit v roce 1983 , už stačila někdo odcizil .
jde jistě o důstojný oslavách nedožitý stojedenáctý narozenin mistr humoru .
( še-99_:b_;s )
jeden britský vojáky unprofor je zabito a dva další zraněni , když jeho vozidla najet na protitankové min daleko obce gornji_;g_,t vakuf_;g v centrální bosně .
oznámil to včera britský ministerstva obrany .
praha 7 chce od odboráři sto tisíc za pošlapaný_^(*2t) trávník
praha ( jap ) -
exemplární případě je měl být potrestání odboráři , které letos 22 . březnem při svém demonstrace pošlapat_:w v praze na letné tráva .
uvedl to martin drašner_;s z odboru životní prostředí obvodního úřadu praha 7 .
pořadatele demonstrace se měl dopustit porušení dohody o poskytnutí prostoru na letné to , že odboráři nechal chodí po tráva , přestože nemají zajistit , aby se tak stalo .
obvodní úřadu od nich nyní požadují 100000 korun jako odškodnění .
" o letné je v poslední době největší zájem .
chceme však , aby docházelo k jejich ničení .
potrestání odboráři jsou měl být varováním pro všechny , kdo tady chce něco organizuje , " říká m . drašner_;s .
obvodní úřadu pro prahu 7 se nedávno pořídit videokamerou .
pracovníci odboru životní prostředí nich k dokumentaci použít poprvé při demonstrace na letné a nafilmovat_:w odboráři , jak chodí po tráva .
příští týden materiál promítly pavel hájek , hlavní pořadatelé demonstrace .
odboráři však stále doufám , že se s obvodního úřadu dohodli .
" možná se domluvit na ekologické dar .
podobně to dělat třeba sparta , jejichž fanoušků přes letné chodí také , " říká jaroslav šifta_;s z odborového centrály a uzavírat : " je - li však musí , nezaplatili . "
britský poslanci pro sankce proti írán
londýn -
poslanci britský parlamentu vyzval vlády , aby prosadit ekonomické sankce vůči írán , které údajně financovat irské republikánské armády .
zpráva o kontakty íránský špionážní služby s " zásobovací důstojníky " ira potvrdil britský kontrarozvědka mi 6 .
íránský chargé_,t d ' affaires_:b_,t_^(v_chargé_d'affaires) v londýně g . ansárí_;s však kontaktu popřel a zdůraznil , že jeho země odsuzovat jakékoli formě terorismu .
podle britských vojenské experti trvá vztah mezi írán a severoirských strany sf-2`sinn-1_;k_,t_^(sinn_fein) sf-2`fein-1_;k_,t_^(sinn_fein) , považované za mluvčím ira , již od počátku osmdesátých let .
v říjnu 1986 nabídnout íránský velvyslanectví v haagu azyl dva vězňů ira , které unikl z vězení v belfastu .
předseda sf-2`sinn-1_;k_,t_^(sinn_fein) sf-2`fein-1_;k_,t_^(sinn_fein) gerry adams_;s navštívil ve roce 1987 konferenci v teheránu .
důkazy , které má britská špionážní služby k dispozici , údajně zahrnuje magnetofonový záznam telefonického rozhovoru .
teheránu podporovat také řeckého teroristé z skupiny 17 . listopadu a baskickým separatistům z hnutí eta_:b_;k .
loutkář z kanady děti
dnes odpoledne ( 14.00 ) vystoupil v pražském divadle na stará městě kanadská loutkového divadla lampoon_;k_,t puppettheatre_;k_,t s inscenace klauniáda .
představení , spolupořádaný_^(*2t) výboru dobré vůle , zdarma zhlédlo handicapovaných děti a dětí z sos-2_:b vesničce .
druhý pražské představení se koná v čtvrtek 5 . května v divadle minor ( 19.00 , vstupné 15 , - kč ) .
lampoon_;k_,t puppettheatre_;k_,t existuje už více než dvaceti lety a dnes je tvoří dva typická kanaďanům - původu holanďané johan vadergun_;s a původu češka-1_;e marjánka_;y_,h vrabcová_;s mccombová_;s , které po absolvování loutkářský katedře damu v roce 1968 odejít do ciziny .
v své divadla nejen hrát , ale obstarávat_:t_^(*4at) i veškeré další profese včetně výroby dekoraci a rekvizitám .
" po každém představení pořádá pro děti dílny , v němž mu ukazuje , jak je se něco podobného může vyrobit a zahrát sám .
pak všechny složit a zase jet dále , " upřesňují marjánka_;y_,h vrabcová_;s .
maňáskový inscenace o dva klaun , s nimiž sjezdit_:w celé světě a za něž získala i cena mezinárodní loutkářský organizace unima_:b_;k_,t , zahajovat v praze dvouměsíční evropské turné .
( ola-99_:b_;s )
toronto stačí jediné gól
hokejový stanleyova poháru se posouvá do 2 . kolo
detroitu / toronto ( arteria_;k_,t , abe-99_:b_;s , č-99_:b_;s ) -
v šesté utkání 1 . kola stanleyova poháru utrpěl žraloka z san jose krutého prohry v detroitu 1 : 7 .
rozhodl už je po prvním třetině , které domácí vyhrál 4 : 0 .
stav sérii je 3 : 3 a o postup se rozhodl dnes v detroitu .
také v utkání vancouveru s calgary je rozhodovat až sedmé zápas na ledě plamenech .
včera vyhrál vancouveru doma až v prodloužení 3 : 2 a srovnat tak stav sérii na 3 : 3 .
rozhodující gól vstřelil v 77 . minutě linden_;g_;s .
jisté postupující je toronto , které v šesté utkání vyhrál v chicagu 1 : 0 brankou gartner_;s v prvním třetině .
největší postav vítěz je brankář potvin_;s , které zneškodnit 27 střel domácích a udržet se čisté konto .
tento zápas je poslední na chicagské stadiónu .
pětašedesát`65 roku starý stánku blackhawks_;k je zbořit_:w , ale hned naproti je měl černé jestřábi od nového sezoně k dispozici nové moderní haly .
druhý kolo play off odstartovalo v neděli zápas v východní konferenci .
new york rangers začíná doma proti washington .
new jersey začal na své ledě buď proti montrealu , nebo boston .
druhý možnost je , že montrealu nebo boston je hostí buffalo .
v západní konferenci je zatím neznámý jediný postupující , dallasu , a v této chvíli existuje množství kombinace , kdo s kým by hrát .
další hvězdy atletickém mítinku iaaf_;w_;k_^(mez._ateltická_federace) grand prix slovnaft_;k ' 94 v bratislavě by po bubka a mitchel_;s mistryně světa na 400 metrů překážkou sally_;y gunnellová_;s z největších británie .
získat senna první body ?
barrichellův_;s_^(*2) havárie před třetí závod ms formule 1
po velké ceny brazílie a pacifik_;g se mistrovství světa formule 1 stěhují k prvnímu evropské závod , které se jeli v neděli 1 . května na trati v imole jako velký ceny san marina .
papírových favoritem sezoně je podle předpovědi odborníci ayrtona senny a tým williams , stavy ms po dvou závody však hovoří jiné řeči : vede michael schumacher_;s na voze benetton_;k_;s b 194 , které zatím dvakrát vyhrál , a jméno brazilci na druhé místa tabulky patří senna , ale překvapivě jeho krajanu rubens_;s barrichell_;s na voze jordan-1_;s .
trojnásobného mistra světa uzavřena zámořské závod s krutého nula na kontě .
williams-2_;r je sice stále rychlejším , jak dokazuje sennova nejrychlejší čas v tréninku obou závody , avšak rozdíl už zdaleka není tak dramatický jako v minulosti .
že nové williams-2_;r fw_:b_;r 16 zatím splnit očekávání , dokazuje i to , že při poslední test se tým vrátil k loňským typu fw_:b_;r 15 d_:b_;r ( verze bez aktivní závěsu ) .
v závodě však zatím zůstává věrný nové vozy .
další tým , který doufám v zlepšení , je ferrari .
na první pohled je jeho letošním výsledky tak zlé ( dva druhé místo ) , ovšem jak alesi_;s v brazílii , tak berger v japonsku dojela s ztrátou jednoho kole na vítěze .
očekávání , že problémem příliš žíznivý dvanáctiválec ferrari vyřešit povinen dočerpávání_^(*5at) paliva během závod , se splnit .
hlavní problémy stáj ferrari je však absenci jean alesi_;s , které se zraní při testování na dráze v mugell_;g .
vypadá to , že alesi_;s vynechat minimálně další dva závody , takže by nastoupil až koncem května v barceloně .
lékaři se obávají , že další podobnou nehody jako v mugell_;g je při doléčený_^(*3it) poranění obratel může znamenat trvalého ochrnutí_^(*3out) .
příjemné překvapení letošního sezoně je výkon rubens_;s barrichell_;s z týmu jordan-1_;s .
brazilci by druhý v tabulce ms ( 4 . v brazílii a 3 . v pacifik-2_;g ) .
při včerejším tréninku však jedenadvacetiletý pilotů v posledních zatáčce před cílovou rovinka havarovalo , když ztratil v rychlost více než 200 km / h kontrolu nad vozů .
z zdemolované auto bylo vyprostit v bezvědomí a dopravili do nemocnice .
všechny o výrobě moravské slivovice prozrazuje výstava otevřené včera v muzea j . a . komenského v uherského brod .
rozšíření na východ jsou podmínkou stability
dánský ministr zahraničí pro lidové noviny
konec podtitulku
daniel kumermann
jeden z hlavních tématem řadu rozhovoru dánské ministr zahraničí niels helveg_;y petersen_;s v praze byla kromě bilaterálních vztahů i současné situaci v evropském unie .
dánský cestou k přijetím maastrichtské smlouvy není vůbec snadné : první celonárodní hlasování smlouvy odmítl .
je zapotřebí řadu měsíce přesvědčování_^(*3at) , aby se v opakovaném hlasování dánové nakonec těsném většinou vyjádřil pro maastricht .
referendum vytvořit solidní základě pro dánské členství .
tento otázka již tedy není na pořadu dne .
nyní zůstává jen věcné záležitosti , jako například konkrétní podobě našeho účast , míry vliv atd .
" oživení antievropanství tedy hrozí ?
jisté pochyb mezi lidmi sice zůstává , někteří se stále ještě obávat přílišné centralistickém ovládání z bruselu , ale míry této skepse postupně klesá .
pokračování na poslední straně
ústupek v zájmu přijetím židovských restituce je podle ods výjimečný
potřebný potřeby středu
aleš v .
poledne
poslední výzkumu ivvm zaměřené na rozložení naše společnosti mezi levice a pravice ukázalo výrazné převahu pravicově orientovaných občanů .
na otázku : kam by se zařadil na stupnice od jednoho do sedm , kde jednička znamená krajní levice a sedmička krajní pravice , se 41 procent dotazovaných situována od středu vpravo , 19 procent od středu vlevo , 29 procent zaujmout středové pozici a 11 procent si dokázali rozhodl .
výzkumy zjištěných rozložení společnosti odpovídá i volební preferencí , kde pravicové straně také získávat v konečné součet stabilně více hlasů než straně levicové .
zajímavé skutečnost je však hrubého neshody mezi počet občanů považující_^(*5ovat) se za střed ( 29 procent ) a preferencí , které dostávají straně formálně se hlásící k středu - lsu , lsns , sd .
jeho volební popularita trvale klesat .
možné vysvětlením je , že jeho program splňují představy občanů o středové straně .
jinými , pravděpodobné vysvětlení však není , že své role hraje určité psychologickým aspekty , které má své kořeny v minulosti .
mnozí lidé si bojí jednoznačně rozhodl a raději si při sociologických výzkumu situována do středu .
při volbách však preferují jasné alternativou : pravicové nebo levicové .
stůl pod plastikový sfinga
konec podtitulku
káhira -
tisíce zřízenec včera uklízet okolí konferenční střediska na prašný severovýchodní předměstí káhira , které má být dnes svědky významné událost , jaké káhira zažil za posledních desetiletí - podpisu dohody o omezené palestinské autonomii v gaze a jerichu .
uklízeč stírat_:t vrstvy prach a zdobily haly , kde šéf oop jásir arafat a izraelský premiéra jicchak rabinem stvrdily své podpisu po sedmi měsíců obtížné jednání a s pětiměsíční skluz dohody , pro něž je statisíce jeho spoluobčan milovat i nenávidět .
asistoval nich při tom je ministr zahraničí usa , ruskem , řady arabských země , zástupce členských zemí rady bezpečnosti , mezinárodní organizací a tak dále - egypt pozvali asi 2500 osobnosti z celé světa na událostí , které má s konečnou platností stvrdily jeho nezastupitelnou zprostředkovatelský roli .
všechny se sejdou v komplexu postavené konce 80 . letech číny a považované za mírně megalomanská .
za stůl , na němž se bude podpisoval , je včera umístěna velké sfinga vyvedená z polystyren a za něj tři pyramidy ;
po straně krášlit_:t této ústřední scény staroegyptský děva vypouštějící_^(*4t) z rukou holubice míru .
po straně včera dělníků podle agentury reuter nainstalována židlích a notový stojan , což dává tušit hudební číslo .
údajně nemají zazpívat_:w i jakýsi sboru .
v každém případě se chystá projevu egyptské prezident husní_;y mubarak_;s , které dnes zároveň oslavili 66 . narozeniny .
je mu v přímém přenosu vysílat egyptské televize .
ulici hlavní městě je podle agentury plné policie .
v zemích , kde se množí násilnou útoku muslimských fanatik , hodlá bezpečnosti nic ponechána náhoda .
fundamentalistická islámské hnutí na celé nejbližší východě považuje dohody mezi oop a izraelem za kapitulantský .
stovky izraelský osadníci se dnes večer pokusí proniknout do jerichu na západním břehu jordánu , aby protestují proti dohody o autonomie .
informoval o tom agentura afp .
ods oznamuje lídři pro komunálních voleb
ostrava ( mot ) -
oblastní sdružení ods na severní moravě a ve slezsku začal oznamuje svůj lídři pro komunálních voleb .
včera předseda ostravské ods z . kořístek_;s sdělil , že muže číslo jedna pro volbu do zastupitelstva je stávající primátora evžen tošenovský_;s , nominován je další osm reprezentantů straně na kandidátů senátorem a městské radních .
za prioritní považuje ostravské ods přijetím volební zákon do konce května .
volební lídři ods v frýdku - místku jsou nominován nynější starosta pavel vyvijal_;s .
policejní velitel slibuje odhalení
madrid -
bývalý velitel španělského civilní gardy luís_;y roldan_;s , které se od pátku skrývá před soudní stíhání , má v úmyslu " řekl všechny " a " odhalit korupci " .
vyplývá to z rozhovoru pro list el mundo_;g .
roldan_;s je podezřelé ze zpronevěry veřejného fondu , finanční podvod a nedovoleného obohacování .
tvrdí , že by připraven předal soudní orgány všechny informace o tajných fondu ministerstva vnitra .
v důsledku otevřené krize odložen v sobotu gonzález poprvé za 12 let , po němž stál v čele kabinet , zahraniční cestou , když se měl vydat do rumunsku a bulharska .
jemenec_;e tvrdě proti jemenec_;e
na arabských poloostrově se rozrůstalo vážné konfliktu
konec podtitulku
martin novák
boj za asistence tanky a dělostřelectvo , přesun vojsk , atentáty , vyhrožování_^(*3at) občanské války s potokem krev .
do takové stadia se nyní dostat pokusy o sjednocení severní a jižní jemenu v jedné státu .
dlouhý a složitý jednání o urovnání spory mezi vedení bývalého republiky vede k úspěchu - přestože patronace se bere postupně jordánský král husajn , ománský sultán kábus_;s a egyptské ministr zahraničí amr músá .
minulý týden se srážky mezi jednotky věrný prezident alího abdalláh_;s sálih-2_;s ( seveřany ) a vojenské sílu jeho rivaly a oficiálně stále ještě viceprezident alího sálim_;s bajd_;s ( jižan ) vyžádá nejméně dva stě život .
pravděpodobně jen málokdo by v jemenu tak optimistická , aby tyto čísle v nynější napjatá situaci považuje za konečný .
severní a jižní jemenu se spojila před čtyřmi lety po rozdělení , které v různých podobách trvá od poloviny minulého století .
každý si zvyknout žít jinak : nábožensky konzervativní , tribalistický severu a socialisticky_^(*1ý) orientovaných , výrazně sekulární jihu poskytuje značně rozdílné obraz .
hlavní příčiny postupující rozpadu země je však úporné bitvy o mocenský pozice .
loňské pluralitní volby ( historicky první na arabských poloostrově ) potvrdil v obou části jemenu výsadní postavení dřívější vůdce .
na severu vyhrál sálihův_;s_^(*2) všeobecné lidové kongresu , na jihu bajdův_;s_^(*2a) jemenský socialistické strany ( jsp_:b_;k_,t ) .
oba seskupení vytvořit koalice , spolupráce se však brzy zhroutila v důsledku odstředivá tendence a odlišné představy o další průběh sjednocování_^(*3at) .
své role sehrát i otevřené nenávist mezi jsp_:b_;k a třetí koaliční partnera - saúdská petrodolar podporovaných malé islámské straně al - islah_;k_,t .
fundamentalizmus a levicové hnutí si v muslimském zemí snáší jako zápalka s minimax , rozpadu sourodý koalice je nevyhnutelné .
odchodem jsp_:b_;k z vlády doprovázejí výtky sálih-2_;s , že se pomocí fundamentalisté snaží oslabily vliv socialisté .
situace ještě zostřil vraždy a útok na funkcionáři jsp_:b_;k , které vede k návratu většina představitelé jihu z hlavních měst saná do bývalého metropoli jižní jemenu a opěrného bodu socialisté aden_;g .
krize politické doprovázejí jeho siamský dvojčete - ekonomické krize .
inflace a masové nezaměstnanost brzdí hospodářské rozvojem dvanáctimilionový země , které , pokud se životní úrovni týče , je na tom v rámci arabských světě hůře - ještě s súdán a mauretánií .
socialisté má v rozehraný mocenský partie samozřejmě také ekonomické karty .
hlavní ropných nalezištích , z nichž mnohé na své využití teprve čeká , se totiž nachází na jihu .
prezident sálih-2_;s obviňují bajd_;s a jeho stoupenci z toho , z čeho jsou obviňují sám : z uzurpování_^(*3at) moci a posilování své vliv za každou cenu .
současný vývoj dává paradoxně za pravdu obou stran .
vzájemný přetahování_^(*3at) pokročili od jednacího stolu , promluva a článek v sdělovacích prostředcích a od lobování_^(*3at) v zahraničí k užití tanky a děl .
jemenský jednotu se otřásá v základech .
řešení je snad mohli být nová uspořádání státu na způsob federace .
tento na zdejším poměru velké experiment je však také nemohou znamenat jen odklad problémy a konfliktu na pozdější dobu .
klíčovou osobnosti současné jihoafrické republice
konec podtitulku
nelson mandela
předseda afrického národního kongresu ( anc ) nelsona mandely , symbol černošské mravní síly a odpor , strávit téměř tři desetiletími v vězení za své politického přesvědčení .
poprvé v dějinách přivést afrického národního kongresu za jednacího stolu s bělošskými menšiny , zasadit se o zrušení apartheid mírových cestou a spolu s prezidentem frederikem de klerka začal usiluje o vytvoření demokratické jihoafrické republice .
nelson mandela se narodil 18 . července 1918 v umtata_;g v transkei_;g jako starší syn náčelník kmene tembu_;e , náležejících k xhosa_;e .
v mládí nich nazývá rolihlahla_;y , což v jazycích jeho kmene znamená " to , kdo vyvolává rozbroj " .
základní a střední vzdělání získal na metodistický misijní školy , v roce 1938 - 1940 studoval uměleckých směrem na černošské univerzity v fort hare_;g , poté dálkově_^(*1ý) právo na witwatersrandský_;g univerzity .
členové afrického národního kongresu si stal v roce 1944 .
v roce 1961 se stal jedním z generální tajemníka anc a podílí se na založení vojenské odnož anc pod názvem umkhonto_;k_,t we_;k_,t sizwe_;k_,t - kopí národů , jež vedl ozbrojených boje proti rasistické režimu a ukončil období násilnou boje anc .
v srpnu následující letech je zatčen a odsouzen k pěti let vězení .
z vazby byl poté převezen jako hlavní obžalovaný k novým proces , nazývané rivonia_;m , které trvá od října 1963 do června 1964 .
mandela je odsouzen za údajný velezrady na doživotí .
po návratu z vězení vyzval mandela své stoupenci , aby se soustředili na politické boj a vyhýbají se násilí ;
účastní se za anc jednání s vládou .
v posledních době se v anc proti němu vytvořily silné opozice z řad mladá radikálové , jejich pozice byli však stále silnější .
je stoupenci znárodnění , přerozdělení_^(*3it) bohatství a řízených hospodářství .
jeho hnutí udržovat těsném kontakty s jihoafrické komunistické straně .
mandela je nositele řadu vyznamenání , mj . obdržel v roce 1979 ceny džaváharlál_;y néhrú_;s za mezinárodní porozumění , v roce 1981 ceny bruno kreiský_;s pro lidská práva a skandinávských ceny svobody , v roce 1985 ceny třetí světa , v roce 1988 ceny andrej sacharov_;s a v roce 1993 spolu s prezidentem de klerka nobelovy ceny za mír .
frederika de klerka dosavadní jihoafrické prezidenta frederikem willem de klerka se rozhodující mírou zasloužil o odstranění rasové segregace z života jihoafrické společnosti .
o tom , že se stal vůdce vládní národní strana a poté i prezident republiky , rozhodl vedení straně před pěti lety právě proto , že se nepřál zásadní změny .
de klerk , považované za stoupenci konzervativní názor , však během půl roku přesvědčen vedení straně o nutnosti provedl v zemi zásadní reformy .
jižní afriky a celý světě pak ohromit , když oznámil legalizace opoziční černošské skupiny a nechat propustit z vězení vůdce afrického národního kongresu nelson mandela .
de klerk se narodil v johannesburg v afrikánského rodiny 18 . března 1936 .
již za studium právo na pretorijský univerzity se zapojila do politické života a v roce 1972 byly za národní strana zvolen poslanci parlamentu .
rozpadu komunistické systému v roce 1989 utvrdit_:w de klerka v tom , že apartheid musí zmizela .
jak se prezident nevyjádřil , " svět se změnilo a jižní afriky už nemohou dlouho vzdorovat tlak světové veřejného mínění " .
řekl také , že nadvládu bělošské menšiny může být vystřídáno nadvládu černošské většiny a že je nutné vytvořit v jižní afriky demokratické státu , která je chránit zájem všech své obyvatel bez ohledu na barvy kůži .
prezident de klerka v nejužším spolupráce s respektovaný_^(*2t) vůdce černoši nelson mandela dovede země k prvnímu demokratická voleb .
za tyto úsilí je oběma hlavní protagonistů jihoafrické politické scény v roce 1993 vyznamenal nobelovy ceny za mír .
mangosuthu buthelezim mangosuthu gatsba_;s buthelezim , náčelník zulu_;e a vůdce jeho hnutí inkatha yenkululeko_;y yesizwe_;s je potomci král cetshwayo_;y , které roku 1879 v bitvy u insandhlwana_;g připravila britové velké koloniálních porážky .
buthelezim otec je předsedou vlády zulské král solomon_;y ka_;s dinizulu_;s , jež dcery si stal buthelezim manželka .
buthelezim se narodil 27 . srpna 1928 .
vystudoval na univerzitě v fort hare_;g v rodném natal-2_;g dějin a státní právo , což mu umožníme stal se poradce král cyprian_;s pro státní správy ve roce 1953 - 1958 .
v roce 1976 se buthelezim stal šéf černošské domovině kwazulu-2_;g_^(kwazulu_v_natalu) v natal-2_;g .
v únoru 1989 se buthelezim sešel s novou vůdce národního strana de klerka .
dohodli společného jednání vlády a všechny opoziční síly o budoucnosti země .
k rozhovorům došlo po mnoha peripetiích až později .
po propuštění nelsona mandely z vězení se hlavní partnera v jednání s vládou a prezidentem stal mandela .
přes snaha o sblížení anc a inkatha dochází mezi xhosa_;e a zulu_;e neustále k krvavé srážek .
buthelezim odmítá účast inkatha na dubnovém volby , protože se obává pokles vliv zulu_;e po předpokládaného vítězství mandelovou anc .
teprve po dlouhém jednání přislíbil 19 . dubna účast v volbách .
senát se blíží ( ln 27 . 4 . 1994 )
moudré pan peroutku se o senátu za první republiky vyjádřil velmi skepticky : senátu by prodloužené rukou straně z odložené starší politiků .
naše zástupce odhlasovala ústavy české státu včetně senátu dost urychleně v době rozpadu federace .
při hádky o jeho obsazení se tento otázkou stal otázka zájem straně a voličů jen znechuceně_^(*4tit) přihlíží .
představy , že do senátu by zvolen i nestraník je iluzorní .
voliči se klade otázku : jak je dnes dopadlo hlasování o této ústavní zákona ?
je senátu dá do ústavy jen jako elegantní způsobem převodu federální poslanci na senátorem ?
má naše malý stát potřeby zvyšuje svůj legislativní aparát na úkor poplatníci , místo-9_^(spojka_[místo,_aby_se_smál..]) aby zeštíhlet ?
je pravda , že ctila ústavní zákona by pro právní stát závazné , ale vzhledem k chvat , za jakých ústavy vznikla , jsou kosmetické úpravu je na škodu .
podstatně jednoduché je by nahradili funkce senátu státní rady , jmenovaných ( 50 % prezident , 50 % vlády , schválení parlamentu ) na dobu určité .
je by zárukou , že se do něj dostalo nejlepší z nejlepších včetně nestraník a odpadl je i volby .
vykonávání funkce v tomto státní rady je měl být pro jeho členové čest , nikoli stranických povinnosti .
j . vachek_;s , praha
sport dnes
bohemians -
volejbal : první zápase
přijela ballesteros_;s
praha ( tom-99_:b_;s ) -
říjnový golfovém turnaje chemapol trophy_;m_,t czech-2_,t open v mariánském lázně je jen zařadit do prestižní volvo-1_;m tour , nýbrž je dokonce jeden z osmi letošního kvalifikačním soutěže na ryder_;s cup 1995 .
celková rozpočtu předpokládá marketingové firmy teleaxis_;k na 40 miliónů korun ( cena 500000 liber ) .
další velkého výdajem představuje startovné tři profesionální hvězdy ballesteros_;s , cook a jansen_;s ( téměř 500000 dolarů ) .
španělé ballesteros_;s patří mezi nejlepší a známé světové golfista .
největší británie -
burton_;s , 57 .
doyle_;s .
rozhodčí : danko_;s_;y ( slovensku ) .
vyšehradu rozhodit_:w sítě
jiří zídek_;s se v la-2_:b_;g_^(los_angeles) vyhlédl magic johnson
konec podtitulku
praha ( ad ) -
po korbelovsko vstoupit do přestupní období ( 1 . května až 15 . června ) chán vyšehradu , osmé tým české ligy basketbalistů .
" před sezónou je se nechtěl zachránit , v její průběhu je myslet již výše , " popisuje stoupající cílem ligových nováček trenér j . zídek_;s , " nyní už sponzorů odmítá průměrný tým , ale mluví o titul . "
vyšehradská metě odpovídá i rozhozený_^(*4dit) sítě - klubu si už upsal nejlepší ligového rozehrávač hrubého z sparty ( chce ho zpátky i usk ) , kontaktujeme je legionáři " němcům " medvecký_;s a v . vyoral_;s , " rakušané " j . jelínek a krejčí , z tuzemce pak reprezentantů bečka , tremlem ( oba však zřejmě v usk zůstal ) a kočvara_;s ( brno ) .
v tomto dnech byl měl vyšehradu zkoušel rusové ochotnikov_;s ( trenčín ) , další dvoumetrový chorvati je prý na cestě , stejně jako dva litevec_;e a pár američan .
s michael davis už vyšehradu počítá , jejich bratr ronald se však zatím zříkají , líbí se mu ale i další američan - walston_;s z sparty .
" hledaly vhodný typu , chce koupit půlce praha , ale dva cizinci a dva , tři kvalitní domácí hráči , " vysvětluje j . zídek_;s .
pro příští sezonu se vyšehradu stěhují z svých vyhovující tělocvičny do haly v karlíně ( vlastní stánku má zatím jen na papíře ) , se jistou pražské klubu z národní ligy se chce domluvit na " farmářských " spolupráci .
j . zídek_;s zapomínat ani na své syna , jež hraje americké univerzitní mistrovství ncaa_:b_;m_,t v týmu ucla_:b_;k_,t a s kterým počítají do vyšehradu pro příští jar .
" jirků upoutala samotné magic johnson , které mu nabídnou , že mu není trénovat , " máme proč je pyšný j . zídek_;s senior .
jeho syn jsou v los angeles vyhodnotit jako nováček , které se nejvíc zlepšit , a spolu s ještě jeden hráč ncaa_:b_;m_,t je vybrán pro srpnové kempu nejlepší pivoti nba .
ústavu sociální péče stále čeká na zákon o neziskových organizacích
praha ( em ) -
představme si domova důchodců , které se ucházelo o přízeň klient .
tento snových skutečnost je prý ani v praze , kde je 3000 žadatelů a čekací doby 4 - 5 let , vyloučeni .
první krok k němu budou podle ředitelky pražské palata-2_;g jindřiška_;y kubíková_;s transformace ústavu sociální péče v neziskové organizacích .
série rozhovorů na téma neziskových organizacích zahájil této týden prezident václav havel právě s ministrem práce a sociálních věcí jindřich vodička , v němž resort této instituce na zákon o transformaci rozpočtových organizací čeká .
rozhodnutí , které z nich je považován za neziskových , ještě padl .
ústavu sociální péče pro slepec palata-2_;g v praze 5 je se podle slov ředitelka kubíková_;s proměn v neziskové organizacích velmi přál .
závislost na zřizovatelem , tedy pražské magistrát , je podle jeho názoru pro provoz zařízení příliš prospěšné .
magistrát palata-2_;g sice finančně zabezpečovat včetně investiční prostředky , ale tyto pasivní jistotu je zaměstnanec ochotně zaměnit za aktivní finanční politiky a samostatného hospodaření .
ošetřovné 1650 kč_:b měsíčně od každého z stopadesát obyvatel palata-2_;g je se na provozu vydělat .
chceme bychom se pustil do podnikatelské aktivitu , pokud mu ovšem zákon připustil .
také je se mohl ozval sponzorů .
státní dotaci je ale byl nutno .
magistrát byl se uchovány kontrolu nad hospodaření palata-2_;g členství v jeho správní rady .
ředitelka se představují budoucí palata-2_;g jako polosoukromý instituce s vlastním platových řádu , které je vyřešeny nedostatek kvalitních personál .
v věcech kožený_;s se rozhoduje znovu
praha -
pražské městské státní zástupce josef kredba_;s získat své šetření nové poznatků o činnosti bývalé prezident harvardských investiční fondy viktor kožený_;s v případě wallis_;g_;s .
proto včera vyšetřovatel úřadu vyšetřování čr petr šmerda_;s vrátil věc viktor kožený_;s k dalšímu šetření .
petr šmerda_;s dospěl 24 . března k názoru , že k zahájení trestního stíhání kožené je důvod a věcí odložen .
více na straně 3
nový úhlu dohledu
ondřej lér_;s
dokud budou měl zcela nové zákon o bankovnictví , obsahující i povinen pojištění vkladů , střádalům s slabý nervu zbyly při pomyšlení na bezpečnosti jeho peníze v bance nic jiného , než se nervózně_^(*1í) bát .
nikoli jen symbolický útěcha může být , že spolu s ním neměli starosti o finanční zdraví také instituce zvané bankovní dohledu .
to možné důsledky případě banky bohemia vyplašit_:w stejně silně jako veřejnost .
bankovní dohled vykonávat české národní banky pověřené zákona , aby jako nezávislých centrální finančního institucí řídí měnového politikou .
souvislosti bych velmi přímé , neboť nejlepší měny může existovat bez lepší komerční banky .
úkolem dohledu byla definována některé specifické pravidla hry pro banky , kontrolovat je a v případě potřeby provinilec i trestán .
musí přitom jde hned o nucenou správa nebo odnětí bankovní licenci .
někdy nestačí gentlemanský doporučení , jinde přišel ke slovu pokutu či příkaz zastavit pochybné operaci .
čnb už přiznal , že kauza bohemia odhalit v bankovní dohledu některé slabý místo , které je třeba odstranit .
získání nového bankovní licenci teď je nepochybně o více složitější než dříve .
nejdříve je na světě i dobrý pravidla pro určování , které úvěrů je rizikových a které ne , neboť právě tato úvěrů je obzvláště nebezpečné bacil , ohrožující nakonec i střádalům .
problematické banky se může těšit také na časté kontrolu přímo v svém účetních kancelář .
vystoupili v . havla v televizi ?
praha ( em ) -
existují závazné pracovní hypotéz , které nevylučují , že by prezident může veřejně vystoupil na téma neziskových organizacích , řekl ln včera prezidentův mluvčí ladislav špaček .
odmítl však tvrzení některé sdělovacích prostředků , podle něhož by případné televizní vystoupení má souvisí s schůzka , na němž nyní prezident o problematiku neziskových organizacích hovoří s jednotlivými ministrů .
" prezidentem se o nonprofitní oblasti již dlouho primárně zajímat a chtěli bych proto o této problém co podrobně informováni , " řekl k účely schůzka prezidentův mluvčí .
jednotnou odezvu na podpisu dohody mezi izraelem a palestincům
sajdá_;g / ammán_;g -
radikální palestincům vyzval včera své krajanem k stávka v uprchlické tábory v jižní libanonu na protest proti nové izraelském - palestinská dohoda , jež je včera podepsal v káhiře .
jordánsko_;g uvítal čerstvého dohody mezi izraelem a organizací pro osvobození palestiny ( oop ) zdrženlivě .
zároveň varovali oop , aby uvolňovat vztah mezi autonomní územích pásmu gazy a jerichu s jordánsko_;g a zbytek arabských světě .
v oficiálních prohlášení ammánský vlády zdůraznil , že jordánsko_;g " podporovat rozhodnutí vedení oop , pokud by v rozporu s jeho vlastní zájmu " .
podepsání izraelský - palestinská dohoda označil včera německé ministr zahraničí klaus kinkel za nejdůležitější etapě na cestě k komplexní , spravedlivé a trvalý míru na blízkém východě .
francie má radost z podpisu v káhiře a zároveň oceňují odvahu a mírových odhodlání obou strany , které musí překonávají na cestě k míru mnozí překážkou .
prohlásil to včera v paříži mluvčí francouzského ministerstvo zahraničí .
největší británie přivítá podpisu a přislíbil palestincům pomoc v výši 106 miliónů dolarů .
plných pochyb a skepse je včera nálada ve jerichu .
na rozdíl od slavnostní ovzduší , které panuje ve jerichu loni na podzim při podpisu deklarace o zásadách prozatímní autonomie , nové izraelském - palestinská dohoda města oslavovalo střízlivě_^(*1ý) .
rada pod laviny výtky a kritika
oldřich tomek_;s předseda rady čr pro rozhlasové a televizní vysílání
čas se nachýlit_:w , uplynulo roku , a radou čr pro rozhlasové a televizní vysílání opět čeká na osvědčení oprávněnost své existence , které jí vystaveni poslaneckého sněmovny parlamentu čr , pokud schválíme jeho zprávy o činnosti za rok 1993 .
v průběhu druhé pololetí minulý roku poněkud utichnout_:w rozruch okolo této orgánu státní správy s specifické postavení a snadnější úlohu demonopolizovat_:t_:w sdělovací prostředky a položit základ duálního systému v oblasti vysílání .
při plnění této úkol , které je svou povahu dlouhodobé experimentu , vstoupit rady již do započaté a de facto živelnému proces , navíc se handicap pozici orgánů zcela nové .
projděte období tvrdé kritika po udělení celoplošné licencí a zpochybňování_^(*3at) oprávněnost své existence , s pramalých počet zastánci či objektivní hodnotitel .
dnes stanice nova vysílat již tři měsíce a bývalý kritici mlčeti .
diváckém veřejnosti protestují a zdá se býti spokojen , sporům a neshody mezi čt a nova " patří k věci " .
avšak příhodně je zde opět problémy a radou není opět pod stejným laviny výtky a kritika pro ukvapená , domyšlený_^(*5slet) , koncepční , destruktivní , nechaotické udělení celoplošné licencí stanice echo k vysílání na středoevropské sítě s 2 ( nyní stanice radiožurnál_;k ) .
výtky zazněla i z místa nejvyšší , avšak jeho povahy nutí k zamyšlení , nakolik kancelář pan prezident i panu premiéra měl všestranného a poučenému informace o problematiku rozhlasové a televizní vysílání a o průběhu jeho reformy .
celoplošné poslechu radiožurnál_;k je zajištěna v pásmu am-1_:b_;g_^(arménie,_mez._zkr.) dvojí způsobem : do 30 . 9 . 1994 na střední vlnách a již nyní trvale na delší vlny , v pásmu fm_:b na vlny sítě vkv_:b i s postupné přechod na vkv_:b ii .
kdo chtěl , své stanice se najdou i na přijímačů starší typ .
kdo chtěl , mohl kritizoval a obhajoval posvátnosti a dotknutelnost_^(fyz._i_abstr.,_př._drátů,_práv,_citů)_(*8out) české rozhlasu .
do chvíle rozhodnutí o udělení licencí české rozhlasu rady informoval o vyřešení své finančních situaci , v tomto směru je informační vakuum i mezi stálé komise pro sdělovací prostředky parlamentu a radou , přestože rady komise průběžně informují o stavu věcí , o jednotlivé fázi a chronologie vývoj situace .
" řešení již existuje ! " však zazněly až čtyři dnů po udělení licencí na jednání stálé komise 19 . dubna t . r .
je novinku i pro některé přítomní poslanců .
finanční otázky je jedním stránku věci , druhý byl otázka technické .
český rozhlasu opět dokáže rady přesvědčen , že hodlá sítě radiožurnál_;k i po případném vyřešení finanční problémech nadále provozuje v neztenčenou rozsah , neboť postupně vypínána některé její vysílač a z 15 nich nyní provozuje 7 , což je ve souladu s dokumentaci , které je k dispozici , i s prohlášením generální ředitel v . ježkem v dopise předsedovi stálé komise j . kasal z prosince minulý roku o tom , že úsilí české rozhlasu přesvědčen rady o možnosti vytvořit pouze jeden kvalitní středovlnný sítě je marné .
z toho vyplývá , že česká rozhlasu hodlá posléze vybudovat z dvou středovlnný sítě jeden stoprocentní a na ní provozuje stanice praha .
radiožurnál_;k je nakonec tak jako tak přestal na střední vlnách existuje .
a co posluchači ?
rada si tento rozhodnutí snaží zajistit , aby sítě s 2 zůstal , byť s jinými program .
vysílání radiožurnál_;k současně na dvě celoplošné okruhu místo-10_^(vyjádř._změny_[místo_v_osm,_přijde,.]) na tři byli snad měli najít pochopení i mezi zastánci úsporných opatření .
reakce a postoje k celé otázka je však v jiných rovině : rady čr pro rozhlasové a televizní vysílání a smyslu jejich existence .
všechny , tak jako před rokem , směřuje k hodnocení zprávy o činnosti tohoto rady s všemi důsledky dle zákona .
nedělní arény na čt 1 je výmluvnou doklady , v jakém duchu má být veřejnost poučit a informují .
do atmosféry okolo hodnocení zprávy rady čr pro rozhlasové a televizní vysílání zapadá i vystoupení odpůrci zpochybňující_^(*5ovat) existence a smyslu rady s prohlášením o nedostatku kolektivní odpovědnost jeho členové , nekoncepčnost , nechaotické rozhodování a další argumenty , které zazněla v posledních době i z strany soukromé provozovatele .
časté a snadnější argumenty je chybějící koncepce .
to však v podstatě existuje .
je dáno existencí rady a je dále popsat ve znění zákona , který rady ustavovat a upravuje rozhlasové a televizní vysílání , a v předpisy s tím související .
( volání po koncepce vlastně požadují jakýsi další pevné plán , konečná počet provozovatele spolu s ekonomickými záruky a jistotu jeho prosperitě - konkurenční prostředí ano , ale s záruky proti bankrotu . )
" reklamní trhu další licencí unést , " volá držitele licence , které zdarma obdržel od státu zdroje ekonomické a společenské prosperitě .
negativním stanovisko asociace soukromé provozovatele rozhlasové a televizní vysílání k činnosti a vlastní existence rady není takto koncipovat od počátku s záměr zneváží a zpochybnilo v podstatě všechno , co rady v procesu demonopolizace vysílání a v budování duálního systému vykonat .
své stanovisko asociace pochopitelně hájit své prospěch a zájem .
ale bez objektivita a bez ohledu na existujících souvislosti a složitosti období , které celý oblast vysílání musí projít .
dnes na ms
usa a švédsko v semifinále
konec podtitulku
milán -
hned v prvním čtvrtfinálových utkání se postaral američan o větší senzaci , když vyřadila hokejistů rusko .
mužstvo trenér michajlov sice snadno a často pronikat do útočné pásmu , tam však hrál více staticky .
američané dvakrát skóroval při přesilové hry a po dvou třetinách vedli už 3 : 0 .
rusové poprvé skóroval až v 48 . minutě , když hebert_;s sice vyrazili bjakinův_;s_^(*2) střel , ale na kovalenkův_;s dorážka už stačila reagoval .
v druhé čtvrtfinále švéd splnit roli favoritem .
odpor italové definitivně zlomil čtyři branky v druhé třetiny a v semifinále se střetne s vítězem utkání čr - kanada .
situace : frontální rozhraní se bude udržovat nad střední evropou .
radost i rozčarování na hranicích
přání lidí z sidónie se splnit , u sabotů se hádají
hodonín ( ha-99_:b_;s ) -
s radostí přijali obyvatel brumov_;g - bylnice_;g oznámení slovenské vláda , že ruší rozhodnutí mečiarovo kabinetu a akceptovat původní návrh ministra vnitra čr a sr o výměnu dosud české osadě u sabotů v obci javorník v okrese hodonín za část slovenského sidónie u brumov_;g - bylnice_;g na zlínsku .
" máme radost , poněvadž 32 lidí v dvanácti rodinné domku v sidónie je žili na moravě , kam se hlásit od počátku .
prosbou a žádost posílány mečiarovo kabinetu i nové slovenské vláda a konečně není nevyslyšel , " řekl ln včera starosta brumov_;g - bylnice_;g karel šimšálek_;s .
největší rozčarování naopak prožívá obyvatel javorník , které ustavena petiční výboru a pohrozil zablokování silnici v případě , že osadě u sabotů připadne slovensku .
nesvár , které zasel mezi obyvatel obce javorník a jeho části osadě u sabotů administrativní spory o průběhu české - slovenská hranice , potrvá podle starosta javorník martin kružica_;s ještě roku .
" přátel , kteří spolu žít řadu let v shodě , je teď rozhádaný_^(*2t) a plným záště , " řekl nám starosta .
některé obyvatel budou z toho vše natolik znechucen , že se nyní snaží prostřednictvím inzeráty své rodného domu v osadě u sabotů prodat .
kružica_;s chce jednat s ministrem vnitra jan ruml o svém návrzích vyměnit s slovenskem pozemků osadě u sabotů za osídlená půdě , která je podél hranice dostatek .
jan rumla však svou návštěvy , avizovaných na pátek 29 . dubna , na poslední chvíli odvolat .
místní referendum o připojení osadě podle starosta v praze zamítl .
" s ministrem ruml je chtěl jednat i o to , že lze převést jen tak 33 lidí proti jeho vůli do cizího států .
je to můj občanů , kteří domu stavět na našem území , " konstatoval .
kružica_;s uvedl , že když se zmínit o poskytnutí kompenzace , pozemků a nové domu tohoto lidé jinde na českém území , uslyšíte od českých delegace v společném česko - slovenská rozhraničovací komise odpověď : " bohužel , pane starosta , tento lidé nemají smůlu . "
přitom je podle kružica_;s mnozí občanů o takových postupu zájem máme .
zatím " jen " pokrytectví
z zdržení slovenské ústavodárný proces obviněn včera vladimír mečiar předchozí vládní koalice .
více než zájem národů a společnosti se prý hledí své užší egoistické a mocenskou zájem .
myslím , že tato slova je pokrytecký , neboť to jsou zhusta právě poslanci hzds , které bojkotovat jednání s českou strana a podílí se na možnost najít společné řeči .
dnes se snaží urychlit přijetí ústavy sr , což , jak dokládají výhrady všechny ostatní parlamentní stran , činí ani tak v zájmu slovenska , jako spíše kvůli upevnění vlastní mocenský pozice .
jak jinak se vysvětlit mečiarovo slov o tom , že stát bude měl zasahovat do výkon soud .
jak jinak interpretovat jeho slov o tom , že stát bude podřízeno vše ?
jak jinak se vyložit snaha hzds , aby jejich strana prorůst veškeré státních organismu ?
je - li dnes svědky vyměňování_^(*3at) pracovníků státní správy podle stranických příslušnost , co se lze dočkat zítra ?
z světa
rusko nemá na placení dluh
ruské premiér jegora gajdara sdělil , že rusko je v letošním roce schopni zaplatit zahraničních věřiteli více než dva miliard dolarů .
předpokládá se , že letos rusko zaplatí téměř 10 miliard .
po sssr zůstal zahraniční dluh 70 miliardy dolarů .
litva platí za plynů
rusko zkrátit od soboty dodávky zemních plynu do litva o 55 procent , protože litva odmítá platí ceny světové trhu .
litva dosud odebírají sedm miliónů metrů kubických ruské zemních plynu denně .
úředníci federace opouští místo
praha ( zj-99_:b_;s ) -
federální ministerstvo práce a sociálních věcí ( fmpsv_:b_;k ) ukončil svou činnost během září na základě politických dohod mezi ods a hzds .
místopředseda federální vláda miroslav macek , které je pověřen vedením této úřady , včera oznámili , že první části jeho pracovníci opustit svou místo k dnešní dni , ostatní pak postupně do konce září .
návrh zákona , připravované federální ministerstva , je příslušný národní rady předložit jako české ( případně slovenské ) .
je mezi nimi zákona upravující financování sociální zabezpečení , nemocenské pojištění , prodloužení mateřské dovolené či financování zaměstnanost .
pravomoci a úkoly fmpsv_:b_;k je měl přejít po schválení příslušné zákona v fs na republikové ministerstva .
to například připravila k 1 . ledna 1993 návrh zákona o valorizace důchodů .
pošty modernizují
praha ( sob ) -
provoz nového poštovní přepravních budovy , jejíž stavby je jedním z největších investice za době existence spojů u nás , je včera slavnostně zahájen v praze 10 - malešice_;g .
denně tu od 4 . dubna letošního roku , kdy zkušební provoz začal , přijmout a roztřídit_:w 30 až 50 tisíc balíků , který po dobu jejich pohyb v budově sledovat objektivům 128 kamera .
i na západě ojedinělý kapacita průmyslové televizní techniky dodal japonské firma panasonic_;k , na systém třídění řízených počítač si podílí dánové .
k budovy patří i 48 kilometrů kolejích , které může přivést až 10 poštovní rychlík denně .
výhledově má v poštovní přepravních budovy praha - malešice_;g zpracovávají i listovní zásilky , jež , jak zástupce spojů včera přiznal , je nejhůř neprůchodné místo služby pošty .
žluté kopce jsem konečný
dozvěděli se onkologickými pacientů o svém zdravotního stavu pravda ?
v jedné okresního nemocnice se léčit dvaapadesátiletý žen s banální postižení , které je třeba řešit chirurgicky_^(*1ý) .
jenže paní se vzal do hlavy , že máme rakovinu .
lékaři jej stále uklidňovat_:t , až jí to začalo být podezřelé .
v své domněnka se utvrdit_:w , když jí sestry zabránit nahlédnout do zdravotnické dokumentaci .
" doktor přece umírající pravda říká , " opakovat v panice na nemocničních pokoje .
dne nato skočit z pátý patra .
pacienti stonat po důvěru
" někteří pacienti se myslí , že mu lékaři vážné stav zatajoval .
já o svém nemocí ví tři roky .
pan doktor d . tu s námi rozebrána .
ale všechny nás došlo až v chvíli , kdy nás nasazen agresívní chemoterapie .
leží je v posteli , kapačka kapat_:t , první den čtrnáct , druhý den šesti hodinách .
zůstane by na pokoj sám .
teprve tehdy byl začali chápat , že to nemoci skutečně existuje a my jim má . "
když se pohledný žen vybavovat krušných chvilka své soužití s nemoci , čele pod blonďatý paruka proříznout_:w malé vrásku .
vlasů by od toho pravou k nerozeznání .
v šestatřicetiletý jana m . byla člověk stěží netušili jeden z dvou stovky pacientů , hospitalizovaným v masarykově onkologickými ústavu v brně .
na obávané " žluťák-3 " , která se v představách mnozí ztotožňuje s místo posledního cestou .
i když pravda je jiné .
hovoří spolu o tom , zdali se vážně nemocné lidé dozvídáme od lékaři o svém nemocí pravda a je - li mu to pravda k lepšímu .
" neřekl nám , že máme nádorových onemocnění mízního systému , ale protože to chytnou na začátku , prognózy je špatné .
přesto to byl šoku .
sehnala je se knihy , ale pak je se najednou zaleknout_:w .
ne , raději chce vědět úplně všichni .
pořád se říká : má pech , je to spravedlivé , ale žádné jiné variantu než vyléčení se připouští .
přišlo i obtíže .
při agresívní léčby se nám v úst vytvořit povlaku a my nemůžeme polknou ani dětské výživy .
slézt nás vlasů , je mi špatně .
během chemoterapie je člověk citlivé a lítostivý , k všemu je tu vidět umírá i lidé pod dvacet .
ale tohle mizérii naštěstí zase pominout .
" věřím zdravotníci ?
" teď už na slov .
jeden bylo zapochybovat .
když mi na podzim propustit z nemocnice , by mi fajn , začala být s manželů zase lyžovat .
jenže nám strašně otéci nohu a musí být zpátky .
pan doktor nás řekl , že dostaneme platinových deriváty a my zezelenat_:w jako tenhleten kalhoty .
jenže nich dodal , že už neexistuje tabletky proti zvracením , které je v našem případě má zabrat_^([zabavit]_něco_někomu) .
v duchu nás napadne : jenom nás chlácholit_:t , aby nás zas dostal pod kapačka .
léčba je skutečně tentokrát zvládnout úplně v pohodě .
až v tomto špitál je poznal , že pacient lékaři strašně potřebuje věří . "
víme o vaše nemoci rodiny a okolí ?
" maminka je nemocné na srdce , takže nich musí šetřit .
vymysleli jsme si pro něj verze , že prodělávat_:t_^(*4at) léčebné kůry , aby mohli mít děti .
doufám , že to pořád ještě věří .
zaměstnavatele zřejmě známe naše diagnóza .
ale co nás šokován : ptát se na mne telefonicky kamarádka lékařka , a můj pan doktor nejprve zjistili , zda souhlasit , než jí řekl , jak to s námi jsem .
" zdravotníci nabízí pravda
v české republice přibývá ročně 46000 nově zjištěných případě zhoubné nádorových onemocnění , dnes už tato nemocí u nás čeká na každém třetí až čtvrté lidí .
z 4066 pacientů hospitalizovaným loni na žluté kopce nich 91 zemřel .
lidé pohlížet do tváře smrti , ale často se může vyléčit , nebo alespoň žít .
tady mělo vztah a přístupu zdravotníci pro všechny ceny zlato .
v etický kodex právo pacientů , který u nás vznikla v návaznosti na listiny základních lidské práv a svobod a letos vstoupit v platnost , se mj . uvádí : " pacientů mají právo na ohleduplní odborné zdravotnické péče .
má právo získat od svého lékaři údaje potřebné k tomu , aby mohli před zahájením každý další diagnostickou a terapeutický postup zasvěceně_^(*4tit) rozhodl , zda s ním souhlasit .
má právo očekávat , že veškeré zprávy a záznam týkající se jeho léčby je považován za důvěrného . "
proslýchá se , že někde existence kodex před pacientů tají .
k otázce , zda říká nemocných pravda o jejich zdravotním stavu , se vyslovilo několik zdravotníci brněnské masarykova onkologickými ústavu .
mudr . theodor horváth , zástupce ředitele : " máme by nedávno rozmluvy s jedním nevyléčitelně nemocných , které potřebují znát své stavech .
je za informace vděčný a odcházím domů spokojený a s vědomím , že ještě stačí zařídí své věci .
k pacientům je ale třeba přistupovat individuálně a pravdy lze říci mnoho způsoby .
závažné rozhovoru bylo měl být nijak časově limitován , pro informace je vhodné najít tu pravou chvíli .
je to proces , v němž nemocných má právo také na negativním přijetí to zprávy , což může trvat několik dní .
evropská přístup se liší od drastické způsobem informování pacientů , jaké se praktikují v americe .
tam nemocných sdělil věcně a zcela bez zábran , co jim bude , a kolik roku tu zhruba ještě není .
a ať se pro jistotu zkontroloval , zda má nezaplacené pojistku . "
mudr . petra čoupek_;s , primář radioterapeutický oddělení : " u mnoha lidí by rakovinu rovnou synonym pro zániku , a tak to slova raději vůbec používají .
pravdivé informaci je ekvivalent konce , většinou zbývá medicíny prostoru , to zdůrazňuje .
pravda se snaží říká pacientů tak , aby ho unést .
pokud získat jejich důvěru , je s námi spolupracovat a to je nejlepší základu pro úspěšné léčby . "
eva kubíčková_;s , laborantka_^(*2) radioterapeutický oddělení : " opačném postup bylo nešťastný .
často se setkáváme s ambulantních pacientů , který vůbec neví , proč je sem poslat .
u nás najednou musí podstoupit složitější a traumatizující_^(*5ovat) zákroky .
potácel se v nejistota , je v šoku .
rodiny je ne vždy dokázali podržel .
je dokonce manželů , který se rozváděn , když zjistil , že máme žen nádory prsou . "
mudr . petra čoupek_;s : " je takový trend , v první řadě informoval rodiny , jenže podle etický kodex musí první informace nedostalo pacientů a teprve ta rozhodne , zda jim pustil dít . "
vojtěška_;y trnečková_;s , vrchního sestry oddělení klinické onkologie : " pacientů mají většinou nutkání ověřuje si zprávy z více zdroje , nebo se i tváří , že nic neví , jen aby slyšet další názor .
proto je velice důležitý , aby to informace je stejná , tedy vždy pravdivé . "
darja_;y dytrychová_;s , hlavní sestry : " v týmový práce mají každý svou roli a sester je měl zvládnout situace natolik , aby neřekl hodně než lékaři .
musí se naučili vede s pacientem direktivních rozhovoru , kdy se s nimi nedokázali dlouho povídám , aniž by propustit zásadní informaci .
to musí dát lékaři .
lidé jsou naštěstí vybaveny obranná mechanismus , že v sobě většinou pořád drží naděje .
fungovat to i u zdravotníci , které pracují na onkologie a onemocnět_:w .
prostě to věřím .
teď už si přiznávají , že lidé jsou bio - psycho - sociálně - spirituálních jednotu .
a moci lidské psychiky je někdy až neuvěřitelné .
je třeba případy , že jehovista přežít vědomí , že mu dali krev . "
mudr . horváth : " máme by nedávno na oddělení vážně nemocné pacientka , které se projevuje mimořádně konfliktně_^(*1í) , pořád se na něco stěžovat .
má pak možnost vyzpovídali se kněží a druhou den byl jim poznat .
zcela vyrovnaný nás sdělil : pan doktor , teď už nemohou umřel .
zemřel za tři dny . "
psychologové po ruce
podle psycholožka_^(^fm*3g) phdr . marta jobánková_;s deptá lidí nádorových onemocnění více než jiné .
je to něco ponižující to , že zachvátila často velmi intimní místo .
navozuje představy bolesti a bezmoci .
dá se třeba srovnat s společensky mnohem přijatelná infarktu .
selhání srdce je nemoc exponovaných muž , který dvanácti hodin denně zvládat_:t náročné profese .
do psychologickým poradna , které v masarykově onkologickými ústavu zřídit letos v květnu , přichází převážně žen .
dr . jobánková_;s , které je v styku s těmito nemocných už rok , v poradna zaznamenává příznivé změny : zatímco dříve si snaží lékaři pacientů jeho nemoci vesměs zatajit_:w , dnes bývá nemocných informovaných .
jen díky tomu s ním nemohou racionálně rozmlouvat_:t a dobře jim pomoci .
praxe " ohleduplní zamlčování " podle něj ale přetrvávají zejména na okresů :
" pro lékaře bývá lehké mluví s pacientem otevřeně .
některé to ani neumí .
v ústavu je proto začal také s tzv . balintovský skupiny pro zdravotníci , které zde ventilovat_:t své těžkostí z vztah k pacientům .
společně pak hledány řešení .
lidé jsou individualit a každý se vyrovnávat s realitou vážné nemoci jinak , podle toho je třeba zvolen i přístup .
tušení smrti existuje .
jeden 49 letý pacientka v vážné stav nás tady zpočátku stále jen plakal , plnou strach z konce a schopné se s tím smíří .
chceme po nás ujištění , že přežít prázdniny , pak synův_^(*2) šestnáctý narozenin , pokoušejí se smlouvat_:t s osudem .
s touto lidé si snaží hledá krátkodobé cílem , učilo je relaxační technikami . . .
jindy by hovořili s mladým podnikatele , který zaujali póze : po nás potopou .
zahrát se na furiant , rozházet_:w všechny úspory .
prostě odejít středu . "
" snese soucitu , " řekl nám na rozloučenou jana m .
" a tak se snaží bojovat , aby nás nikdo lituje .
otravovat_:t lidí utrápený_^(*3it) tvář , naopak usmívá se na ně .
chceme přijít o práci a obvodního doktorka nás do invalidní důchod jen tak dostal .
boj není lepší volby , pokud to protivníka je nemoc a lidé scházejí spojence . "
začíná boje neapol - sevilla ?
fifa se mýt_:t rukou nad " případ " maradona
mezinárodní fotbalová federace odmítl žádost klubu as-11_:b_;k_^(sport._klub) neapol , aby se sešli s jeho vedení a jednali o budoucnosti diega maradony ( 31 ) .
sdělil italské činovníků , aby se celá věc vyřešit sám .
neapol požádal fifa , aby zasáhnout do sporů kolem maradona .
jak známo , argentinské fotbalista po vypršení 15 měsíční zákaz startu za požívání drog odmítl vrátit se zpět do italské klubu .
přitom vzájemné smlouvy byla podepsána do 30 . června 1993 .
činovníků fifa michel zen - ruffinen_;s : " nemůžete potvrdit , že by dostali žádost as-11_:b_;k_^(sport._klub) neapol , aby generální sekretáře fifa s ním co nejdříve projednat případě maradona .
žádný takové schůzka se však v současné době ani v nejbližší budoucnosti uskuteční . "
o maradona má zájem španělského sevilla , dohody logicky je na nich a neapol .
ještě jeden zen ruffinen_;s : " pokud se dohodli na detaily , sporům rozhodl statutárního komise fifa . "
co především táhne maradona do španělska ?
v seville je měl podporu bývalého trenér argentinské reprezentační mužstvo carlos bilard_;s . . .
bezprostředně na vyhlášení fifa reagoval vedení sevilla .
poslat do neapol žádost , aby klubu oznámil den , hodin a místa schůzky , na které jsme se projednat maradonova přestupu .
fifa požádal obou klubu , aby se neprodleně sešel a neapol oznámil do curychu své rozhodnutí do čtvrtka .
dočká se výher ?
svědek premiéru kvalifikace me ve fotbale mužstvo do 21 let čsfr - belgie byla dnes od 17 hodin stadiónu na střelnici v jablonci nad nisou .
naše nových mužstva opět pod vedením trenér kopeckého zatím na vítězství ve mezistátním zápas čeká : remizoval dosud na domácím půdě s německem , polska i rakouska .
teď mám však soupeře těžké - v týmu belgie hraje sedm stabilní hráči belgické ligy , z nichž obránce crasson_;s z anderlecht_;k a útočník goossens_;s z standar_;k lutych_;g už dokonce hrát za mužstvo a .
možnost tripartita
největší meziříčí -
ohlasy na výsledky analýz důsledky rozdělení státu , která zveřejnil čs . konfederace odborového svazu , je u naprosté většiny členských základny pozitivní .
konstatoval to včera prezídia generální rada čskos na zasedání v velké meziříčí .
prezídium vzít na vědomí změny podmínky pro činnost rady hospodářské a sociálních dohody čsfr , vyplývajícího z nevyjasněnosti státoprávního uspořádání čsfr .
v důsledku současné situaci , kdy federální parlamentní a vládní orgánů může urychleně řešit závažné hospodářské a sociálních otázky , bude třeba podporovat činnost federální tripartita , které odbory umožňuje vstupuje do procesu hospodářské a legislativní změny s znalostmi situace v obou republik .
kamióny z silnice na dráze vývozním talóny se začíná projevuje
přes hraniční přechod cínovcem projet v srpnu do srn 7140 kamiónů , tj . zhruba o tisících vozů méně než v červenci .
na omezení provozu se podle vedoucího celnice jaroslav pospíší již projeví tzv . talóny k vývozní licenci .
od 1 . srpna jsem na všechny naši silničních přechod podmínky k odbavení kamiónů vyvážejících z československa sypké stavební hmoty .
opatření federální ministerstva zahraničních obchodu má řešit neúnosné situaci na přechodech a současně zabránit žádoucí vývoz .
z republiky jde ročně až sedm miliónů tun stavebních hmot včetně cementu , do srpna z 60 až 70 procent po silnicích .
ministerstvo vydalo talóny jen na 40 procent vyváženého objemu , zbytek musí vývozci dopravovat po železnici .
jak nás informoval jaroslav pospíšil , talóny je dnes vybaveno 96 procent kamiónů opouštějících republiku .
nejvýraznější efekt na hranicích očekávat až po vyčerpání 40 procentního licenční kvóty .
upozornil , že některé vývozcům reagoval pružnou změny sortiment - nově vyvážet čedičový prach , na které se dosud vývozním omezení vztahuje .
první ucelený vlak o 15 kamiónech vypravila dráha do srn minulý týden .
jak nás řekl vedoucí přepravního a obchodního oddělení provozního pracoviště čsd v ústí nad labem otto bresfeld_;s , zájem o tento způsobem přepravu kamiónů v průběhu posledního měsících značně stoupl .
předpokládá , že v září bude dráha vypravovat průměrně jeden vlak kamiónů denně .
v jejich možnosti jsou však čtyři vlak přes přechod děčín a další vlak přes rumburk , tj . asi 150 kamiónů denně .
k ceně uvedl : " po opakovaném jednání neslevit deutsche reichsbahn_;k_,t z původních 900 marek za jeden cestou od hranic do drážďan na 200 marek pro jednu kamiónů i na cestě zpět .
o této výrazné posunu se zasadil i saský vlády , která má o železniční přepravu kamiónů zájem i z ekologických důvodů .
s započtením naše přepravních tarify vychází cestou z děčína do drážďan a zpět zhruba na 350 marek pro kamiónů .
cena se to stává srovnatelných s silnici .
podle našich informací např . čsad dubé absolvovat obdobné trasy po silnicích za 308 marek . "
filmař se píše s generál
vladislav kvasnička ( 1956 ) , absolventy famu , obor filmové dokumenty .
mj . autor snímků majčin_;y_,h kluci , zapovězený_^(*4dět) láska , koncem věčného čas , uprchlík z peklo , náš v válce , odsunu - 365 den návratu .
bez stranických příslušnost .
soudruzi ministr , přes dvě roky pozorně sledovat vývoj v armádě , která je byla přinuceny přísahat_:t , že by bránit socialistické vlasti a komunističtí zřízení v tomto zemi .
tehdy byl krátce i vy jste jedním z našich nadřízených .
faktem , že navzdory realitu má vojáků v záloze možnost změnit obsah své pod nátlakem složenou sliby , budeme přisuzuje spíše velmi pomalým demokratizačním proces v československém armády .
nevoják a humanista , pane ministr dobrovský_;s , je pro mne dostatečný zárukou , že obsah přísahu je zneužito .
až vaše nástupu do funkce ministra obrany čsfr mne přinutit reagoval na paradoxní situace , kdy podle vojenských přísahu , a hlavně podle vaše osobní rozkaz z roku 1985 je povinen pod vaše velení s zbraněmi v ruce brání světové komunismu .
to odporují současné zákona čsfr , a proto vás musí sdělil , že právě pod vaše velení v československém armády bojovat odmítá .
soudruzi generál !
vojenské přísahu , které je během svého vojenské služby je nuceny podepsat , zcela odporují vývoj a zákonem čsfr , zejména pak § 260 o propagaci fašismu a komunismu .
slučovat se nejen s našimi morálka , ale ani s program , který většina našich spoluobčanů zvolen v posledních volbách .
již jednou je mi jeho komunistické obsah připomíná , a protože vás do vaší nynější funkce navrhl protidemokratické strany , má opodstatněné obavy , že by se situace může opakovat .
chceme , aby naše podpisu je zneužito , proto své přísahu ruší a odvolává .
současně vrací své vojenské knížky .
příloha : vojenské knížky sérii m číslo 70 82 63
vladislav kvasnička
generálporučík ing . imrichu andrejčákovi ( 1941 ) , absolventy vojenské školy j . žižka_;s v bratislavě , r . 1971 ukončil studium na vojenskou akademie v brně , obor zpravodajství , 1976 - 78 studium na vojenskou akademie v moskvě , 1978 - 79 zastává vyšší velitelskou funkce .
od září 1989 velitel východní vojenské okruhu , od listopadu 1990 náměstek ministra obrany .
je členem ksč .
pánové režiséra ,
somálska sužují války , slunce , ale i mezinárodní porozumění
občanská války a slunce sežehnuty půdě somálska .
do letošního léta jsme jedinou stíny nad těmito země východní afriky stíny zbytek světa .
s otevřenýma úst vstřebávají televizní záběry ze války v zálivu .
z moskevské puč a konečně z krvavé konfliktu v někdejším jugoslávie .
k tmavé lidí , zbídačovaný_^(*2t) střídavý sucha a válkou , zůstal světa obraťme zády .
pokud by tu jsou známé okurkovou sezónu - ono doby mezi července a září , kdy televizní tým vyhledávat nové " silné " témata - kdo ví , zda je osud somálec_;e zůstal před světovou veřejnosti ještě dál utajena .
a tak mezinárodní společenství musí vyburcovat_:w teprve obraz na kosti vyhublý děti , bezútěšnost_^(*3ý) a umírání .
svět však reagoval jen později , ale i polovičatě_^(*1ý) .
za tyto polovičaté akce je nejen dostatečný hospodářské zájem , ale i porozumění .
porozumění země , které se sami masakrovat_:t_:w .
boj znepřátelenými klany v somálska je přece možné měřit nějaké racionální měřítka .
místo-9_^(spojka_[místo,_aby_se_smál..]) aby svým zemi , které je již po pádu diktátora siado_;y barré_;s v roce 1991 na dně , společně vybudovat , vyplýtvávat_:t_^(*4at) tradičně přátelském skupiny somálec_;e své energii v fanatického mocenský boje .
o odpovědnost za tuto nesmyslné konání se však klany dělit s tím , kdo kdysi masívní dodávky zbraní přispět k vyzbrojení_^(*3it) země .
následkem hurikánu jsou tíživé
kritický situace na floridě trvá
miami -
situace lidí postižených zničujícím hurikánem andrew na jihu floridy je i týden po živelní pohromě kritická .
tisíce rodiny , jejichž obydlí zničil vichr , stále čekají na stany přislíbené armádou .
obyvatelé , který se vrátil do svých napůl , nebo zcela zničených domů , jsou v nočních hodinách sužováni nepříjemným hmyzem z floridských bažin .
mnoho dětem musela být poskytnuta lékařská pomoc vzhledem k jejich značným fyzickému vyčerpání , v postižených oblastech se rozšířila průjmová onemocnění .
jižní čtvrti města miami , jeden z více zasažený_^(*5áhnout) místo , je i přes značné úsilí při likvidaci následky katastrofy zaplaven tlející_^(*5ít) odpadků .
podle předběžných údajů připravil hurikán andrew o střechu nad hlavou asi 250000 lidí , z nichž část nalezla útočiště na severu poloostrově .
na floridě živel usmrtil nejméně 15 lidí a napáchal materiální škody ve výši 15 až 20 miliard dolarů .
hurikán , který způsobil jednu z nejhorších katastrof v historii usa , zničil na poloostrově 63000 obydlí .
premiér klause jednat o obchodu
kanadě :
premiér klause jednat o obchodu
vancouver -
český premiér václav klaus se včera sešel v kanadském vancouveru s skupinou podnikatele , finančníka a bankéři z provincie britský kolumbii .
předtím si v svém přednášce na konferenci montpelerinský společnosti zaměřit na vztahu a vlivu různých faktorům při integraci postkomunistické země do světového ekonomiky .
" jinými slovy , jde o to , co mohl udělat světa a co nás .
já samozřejmě zdůrazňuje faktory domácí a zpochybňuje faktory externí , všichni možné druzích pomoc a pomoc , " řekl klaus .
český premiér z zasedání společnosti odletěli do toronta , kde se máme sešel s předními kanadská podnikatele .
místo vaculka_;s kapitán varga
ostrava ( wil ) -
nový policejní ředitel pro severní moravu a slezska je včera v ostravě jmenován kapitán ladislav varga .
nahradit dosavadní ředitel plk . ludvíka vaculka_;s , které odcházejí do důchodu .
dvaatřicetiletý ladislav varga dosud pracovat jako zástupce ředitele ostravské expozitury federální kriminální policii .
bytové otazník
slyším je , že existují organizace majitel činžovním domem .
může nám poradit , jak je se mohl stát jeho členka ?
j . marková , písek
žádost o přihlášky zaslali na adresu : občanské sdružení majitel domu v čr , poštovní přihrádka 60 , praha 6 , psč_:b 160 00 .
prosím tě o adresu sdružení pro ochranu nájemníků čr .
v . hofman_;s , pelhřimov je to poštovní přihrádka 115 , 110 01 praha 1 .
( kor-99_:b_;s )
stráského potvrdil odvolání uhl
praha -
československá ministerský předseda včera potvrdil zprávy , otištěným téhož den v mf dnes , že vláda projednávat odvolání petra uhla z funkce generálního ředitel československé tiskové kanceláře .
" ano , tento informace by pravdivý , vláda jednal o této věci , a došel - li k jednotnou závěru , je jednat s panem uhl o další řešení řízení čstk , " řekl jan stráský v rozhovoru pro čstk .
" počítá zatím s tím , že pokud dojde v federálním vládě k dohodě o odvolání , je pověřen některé z náměstek generálního ředitel , " řekl .
a . s . malostranský nás . 2 118 00 praha 1 tel . / fax : 684 62 55
nabízejí k prodeji volný objektů včetně pozemků ve centru prahy na zlatého kříže
jankovcův_;s_^(*3ec) 47 , praha 7 tel . : 80 45 88 , tel . / fax : 87 09 58
od 15 . září 1992 také praha 1 , bílkův_;s_^(*3ek) 4 / 132 rak realitní kanceláře
parník zvolňovat_:t
praha ( sob ) -
první létě prožil pražské paroplavební společnosti jako samostatný akciové společnosti .
" začátku sezóny vypadá nadějně , ale po volbách by odhaduje , že turistů do prahy přijíždí asi o dvacet procent méně , " řekl nám včera tiskové mluvčí společnosti vlastimil novák .
letní plavebního sezóny pražské parník včera skončil a plavba do zoo , roztoky_;g a na slapy_;g je cestujících nyní nemohou podnikat jen o sobotu a o neděli .
ostatní program , zejména okružní plavba praha , restaurační služby a pronájmu lodi nabízí pražské plavebního společnosti své zákazníky nadále .
" v říjnu začal někteří lodi opravoval a do příští sezóny je všechny natřeni jednotnou barvy .
i v zimě nevyjel na přání zákazník - do teploty minus-2_^(mat._operace;_9_minus_3,_též_minus_dva_stupně) 10 stupně . "
courierův_;s_^(*2) půlnoční trápeních sukovou , strnadová a damm do 2 . kolo tenisového united-4_:b_;m_,t_^(united,_spojený) . s-7_:b_;m . open
čs . tenista martin damm postoupil do druhé kola mezinárodní mistrovství usa v flushing meadow po výhře nad argentince frana_;s 3 : 1 na setu .
nyní však narazí zřejmě na třetím nasazenou američan sampras .
z čs . žena se s turnaje rozloučil novotná , zrubáková_;s a habšudová_;s .
první nasazenou selešová , často kritizovaný za hlasové projevu při hře , v první kole překvapivě vůbec hekat_:t , na rozdíl od svých soupeřkou kellerová_;s .
vítězné selešová popřel , že by ho výtky protihráčka_^(*2) vyvedli z míry , a způsobili tak jeho zhoršené výkon po wimbledonu .
potřetí od wimbledonu se utká ivaniševiče s olympijské vítěz rosset .
ivaniševiče tentokrát vyhrál v třech setech , ale dal " pouhého " 12 es , hluboko pod své normál .
světové jedničky američan courier se skoro tři a půl hodiny trápí s výborně returnující_^(*5ovat) krajané o ' brien_;s ( 185 . na atp ) .
zápas skončil až dva minut po půlnoci newyorské čas .
o ' brien_;s se dostal do hlavní soutěže na tzv . divoké karty , má stejnou kouč i manažer jako courier .
" kvůli nikdo by dělali výjimkou , i když se třeba jmenován jimmy connors , " řekl hlavní rozhodčí turnaje barnese v souvislosti s hráčův_^(*2) prosbou přeložena jeho zápas z středy , kdy slavily 40 . narozeniny .
" nechceme ale connors nic pokazit_:w .
naopak , plánuje malé oslavách přímo na kurtě , " prohlásil barnese .
blažek hrdinové zápasu
hymna a výkop v hustými déšť , ale od 5 . min . slunce až do konce , to je jablonecký apríl !
v premiéře kvalifikace me " 21 " je hrdinové zápasu brankář blažek , které na promáčený_^(*2t) terénu kryjí řadu těžké míč s naprostou jistotou , a v 80 . min . dokonce vyrazil i penalty , které střílel jacquemart_;s .
utkání dvě poločas - v prvním náš pomalé , zakřiknutého , přesné , belgii naopak technicky dokonalé , nejrychlejší , po přestávce naše překvapivě důrazného .
zápas nakonec rozhodl 11 . min . , kdy udělat berger vlevo kličkou a nastřelit_:w rukou deboeck_;s .
k překvapení všechny - penalty , svoboda promění .
totéž hráči může utkání definitivně rozhodnuto v 65 . min . , kdy po akce rusnák nastřelit_:w břevno prázdný branky .
aby se toho však pletou , v posledních minutě znovu svoboda provádí penalty , ale belgické brankář nich jej vyrazil .
za výkon v druhé poločasu a v součtu šanci nakonec vítězství zasloužený .
z hokej
branky : kastner_;s , kverka_;s a táborského - turek a volák .
poznámky
příliš mnoho havárie
páteční havárie stíhaček mig-1_:b_;r_^(letadlo) 21 u českého budějovice přinese smrti další vojenský pilotů - už šesté od začátku roku .
a to je počet , který zaráží .
vyšetřování případě ještě neskončili , u předchozích nehody však není příčinou technické závadu .
chyba tedy zůstává na pilotů . . .
obstojí občasným tvrzení vojenské letce , že kvůli nynější protest obyvatel z sousedství vojenské letiště létá méně než jeho západní kolegové , takže v vzduchu pak má takové jistotu .
pamětníci totiž dobře ví , že vojenské letadlo padá i dříve , jenomže tenkrát se to utajena .
armáda se tedy musím důkladně zamyslet .
buď je za černou sérii letecké nehody jenom smůlu , které může postihla každý .
nebo v systému přípravě pilotů něco fungovat .
a s tím armády musí něco udělá , i kdyby to má být další omezení provozovaný letadla na počtu , pro které nejsou možno připravila pilotů na odpovídající výši .
je však možno , aby se člověk bát , že mu vojenské letadlo budou padá na hlavě .
vodu už dražší
brno ( fil ) -
na maximální hranice stanoví dvacátých zasedání zastupitelstva města brna ceny za vodné a stočné .
v téměř čtyřsettisícový jihomoravské metropoli se od včerejška platí za kubík vodné pět korun a za stejnou objemem stočné čtyři korun .
pracovníci jihomoravské vodovodů a kanalizací v brně pavel novák nás včera v tomto souvislosti sdělil , že vodař může bránit postupné zavádění bytového vodoměr , jejichž provozu umožní vyměřit každý domácnostech spravedlivé účtu za vodné a stočné .
" osazování_^(*3at) vodoměr však patří do našich působnosti .
po dohodě všechny obyvatele jednotlivých domu má umožnit montáž bytového vodoměr majitel činžovním domem , podniky bytového hospodářství a bytového družstev , " doplnil pavel novák .
zima na horách
špindlerově mlýně ( ouš ) -
také v krkonoších poklesl včera prudce teploty .
na labské boudě je ráno pouze 5 stupně celsia a rtuti téměř stoupá ani s přibývajícím hodin .
rychlost studené vítr se pohybuje kolem 15 metrů za sekundu a hustě prší .
ještě v pondělí zaznamenal na labské boudě přes den 18 stupně celsia .
v špindlerově mlýně se teplota snížit za 24 hodiny z 25 na 10 stupně celsia .
smyslem zastupitelských demokracie
poslední letech už slýcháme dříve tak často omílané teze , že " demokraciích se musí všechny ještě móóc učit ! "
lze tedy usoudit , že by se jí konečně naučí .
přesto ale má za užitečné připomněl některé samozřejmosti .
antická demokracie je přímé .
je to možné proto , že - i když obyvatel budou mnoho - občany nejsou málo .
tak se může všem zúčastnit rozhodování o každý důležité záležitostem vnitřní i zahraniční politiky .
do našich dnů se zvětšit počet lidí i rozměry státu a z většiny obyvatel se stal občany .
z toho důvodu vznikla demokracie zastupitelských .
jeho vůdčí idea je přesvědčení , že - v rámci dělba práce a hospodárný využití myšlenkové potenciál obce - malé shromáždění nebo vzorků občanů dospěl k téhož závěru jako ( uskutečnitelný ) shromáždění občanské veškerenstvo .
složení vzorků určuje občanů v volbách .
o úloze voleného zástupce by mínění různých .
podle jedné je nezvoleným občanů povinen přesně a bez zbytku uskuteční to , co je obsah jeho předvolební slibů .
bohužel , žádný program může obsahovat detailní rozpis všechny krok , které je veden k žádaných výsledky .
proto ve jiných interpretace je poslanci specialisty , jež přísně odborně zaměřené činnost prostý občanů mohli rozumět , a tedy ani do něj mluví .
ale praktické zkušenosti s poslancem a realistickým úvahu , že nikdo nemůže být odborník na všechny , o co se v sněmovně jednat , stál u zrodu jiné představy , v kterém poslanci má za úkol jen vyhledávat , nacházeli a předkládá k parlamentní zvážením různých řešení projednávaný problémy .
a opět jiné koncepce tvrdí , že jediná , co poslanci nesmí v parlamentu přednesl , je názor jeho voličů .
převážná většině poslanců vítězných stran se cítí být vládci , které nesmíme být " pod knuta měnící se veřejné mínění " nebo " otroka popularita " .
je přesvědčen , že v svém volební období je naprostou suverénem a pánové nad duše a život svých poddaný ;
- stačilo jednou za čtyři roky voličů zblbnul , aby odevzdali své hlas , a pak už na ostatní výkyvy jeho nálada je třeba brát ohled .
všechny tyto mínění ( eventuálně i další , a jeho kombinaci ) je třeba konfrontoval s obsahem slova demokracie : vlády lidu , nebo ještě spíš vlády občanů .
zastupitelských princip je jen technické řešení vynucenými populační exploze .
a stejně jako funkčnost panelák je poměřovat jeho technologie , nýbrž představy o zdravé , pohodlnější a příjemná bydlení , i parlamentní demokracii musí dostojíte nároky kladeným na demokracie jako takové .
smyslem demokracie je nachází " dobří řešení " - to existuje .
jeho poslání je umožnit občanů maximální možné spoluúčasti na rozhodování o vlastní osud .
i tehdy , když občanů svěřil svůj záležitostech do něčí rukou , musí se zachovala nad ní kontrolu :
cestující v taxík může kdykoliv změnit svůj instrukcí o cílem jízda .
obvinění , které se zdá , že jeho obhájce nevyvrací obžaloby dost kvalifikovaně , může ho kdykoliv odvolat .
a voličů , jež je spokojen se výkonem zastupitelských sborů , může prosazuje své představy v referendu nebo nezvolení jiné poslanci v předčasné voleb .
volební právo se rozhodně dá ztotožnit s povinnostmi vzdal se vždy v dnech volby na několik let správy své záležitostech - bezpodmínečně_^(*1ý) , bez možnosti odvolání , reklamaci nebo zásahy do chodu věci své zájem .
kdyby občané skutečně zbývá než čeká celé volební období na možnost vyměnit své poslanců , rozdíly mezi demokracie a oligarchie , vláda mnozí , je by jen ve délce vládnutí .
a i těch pouze za předpokladu , že by informování voličů , předvolební kampaně a volba probíhá opravdu svobodně a demokraticky .
anglický zákona , který umožňují vládnoucí stran určit datum volby , má za účelem přiřkla jí výhody volby příznivé okamžiku .
něho stanovenou poslední termín je zárukou demokratické konfrontace vládní politika s veřejného mínění .
a nemožných dřívější datum je šanci pro vlády , aby v případě sílící_^(získávat_sílu;_přech.)_(*3it) nesouhlas s svým politiku předejít katastrofy - nebo se nechá správnost své postup schválila voličskou většina .
takový praxi je ovšem podmíněna delší demokratické tradic a odpovědnosti politiků .
v československu je uskutečnitelný .
proto je třeba vytvořit ústavní zákona , který je práva rozhodovat o vypsání referenda a datum volby zaručuje přímo občanů .
dovedu si představit argumenty , které je dovoluje přiznal každý volič svéprávnosti jen v jednom z 1451 den čtyřletého volební období .
voliči totiž bude " jednou za čtyři roky král " , jak mi poučila v svém televizního vystoupení jeden z vyučovatel_,s demokracie .
každý den z oněch čtyři - i mnoho dalších - roku je plnoprávnou občanů , kteří je schopni a oprávněna má " vlády věci své " v vlastní rukou .
( autor je spolupracovníkem redakce . )
kaddáfího pro přímé jednání o lockerbie_;g
libye :
kaddáfího pro přímé jednání o lockerbie_;g
tripolis_;g -
pro přímé jednání s západem při řešení konfliktu kolem libyjskou podíl na letecké terorismu se vyslovilo muamara kaddáfího .
v televizním projevu u příležitosti 23 . výročí své nástupu k moci kaddáfího vyzval zvláštní výboru složenou ze libyjskou poslanci , aby o řešení aféra lockerbie_;g , kdy dva libyjskou agentem vyhodil v roce 1988 do vzduchu letoun panam_;k_,t a zavinili smrti 259 lidí , jednali přímo s usa , británie a francie , a nikoliv prostřednictvím osn jako dosud .
tádžický vlády jednal s opozice , prezident se ukrývá v kasárnách
dušanbe - tádžického opozice začal včera dopoledne v dušanbe jednat s republikové činitele .
oznámil to podle agentury ap představitelé tádžického zastupitelských úřadu v moskvě .
jednání bude zahájena po propuštění první náměstek předseda republikové vlády džamšed_;y karimova , které opoziční síly společně s 33 vládní činitelů zajali jako rukojmí při pondělním útoku na prezidentský palác .
rukojmí je odvezena na známého místo .
opoziční síly oznámil , že je nepropustí , dokud s ním vláda začal vyjednávat .
karimova se podle agentury ap včera dopoledne vrátil do prezidentské palác a společně s předsedou republikové parlamenty akbara iskandarov_;s zahájil s opozice rozhovoru .
prezident nabijev se údajně ukrývá v nedalekém budovy kasárna někdejší sovětské armáda .
opozice mj . rovněž požadují propuštění generál nurul_;s - lobekov_;s , které je zatčen pro podezření z účast na atentáty proti tádžického generálního prokurátora .
atentáty , k nimž došlo před týdnem , se stal impuls k novým zostření situace v tádžikistán .
nabijevova stoupenci obviněn z atentáty opozice .
to tvrdí , že vraždu zorganizoval sám nabijeva , aby získali záminkou k zásahu proti opoziční síly , nebo že jde o vyřizování účtů mezi vládnoucí klany .
představitelé opozice vytýká nabijeva také jejich užší vazby s někdejším sovětské armáda , jež je pod ruské jurisdikce .
vyslovovat podezření , že nabijev hledá u vojáků pomoc proti své odpůrci .
velitel motostřelecký divize dislokovaná v dušanbe obviněn letos na jaře nabijeva , že se několikrát snaží donutili armády , aby proti opozici zasáhnout síly .
parlament přešetřit_:w prezidentův vinu
brazílie :
parlament přešetřit_:w prezidentův vinu
brasília -
nejvyšší federální soud a brazilský tiskové sdružení včera formálně požádal parlament , aby projednat obvinění proti prezidentovi fernandovi collora de mello kvůli " ztrátu morální hodnotami " .
žádost otevírá parlamentu cestou k zahájení proces , které je mohla vést k prezidentův sesazení .
collora je obviňují z získání více než šest miliónů dolarů na úplatky .
v nedělním televizním projevu přiznal " chyby " , ale odmítl obvinění z porušování zákona .
společné komise o ocel jednat ve praze
k ochranné opatření se možná připojit i další států es
o vývoz našich ocel jednat od dnešního dne společného komise čsfr - es .
je projednávána ochranné opatření , která proti nám s souhlasem komise es uplatnit tři státu - německo , francie a itálie .
podle ředitele společného podniku hutnictví železa zdeněk böhm_;s hodlá československa protestují proti způsobem , jakým je ochranné opatření es na dovoz čs . ocel uplatněn .
domnívám se , že es zvolen správné postup - opatření měla být napřed projednat v společném komise čsfr - es .
zatímco vznáší námitky proti již uvalené kvóty , hrozí nám možná nové ochranné opatření z strany ostatní zeměmi společenství .
malá stát es má podezření , že by omezení odbyt v německu mohou vyrovnat zvýšení vývoz například do nizozemska .
kromě toho panuje obavy , zda opatření mohlo být účinné , když k němu přistoupit všechny zemí zároveň .
naše podniku se totiž nabízí možnost přímé vývoz ( třeba do francie prostřednictvím belgické překupníků ) .
další omezení je patrně opět postihla vývozcům ocelové trouba_^(na_pečení;_roura;_i_hlupák,_os.) , někteří druhů plechů a válcované materiál .
" určité signál o těchto obavy má , " uvedl ředitel odboru mnohostranným obchodní politiky federální ministerstva zahraničních obchodu miroslav somol_;s .
" žádné podklady je však zatím dostal .
ochranní opatření mohlo být zavedeno pouze na základě věcné rozbory , minimálně tedy údaje o zvýšení vývoz .
lze zavádí plošné opatření nepodložené pouze úvahu o možných budoucí vývoji .
pokusil se situace vyjasnilo na společnou zasedání .
zatím není by předčasné se k němu vyjadřuje . "
" já bychom se tato nebezpečí vědom , " uvedl obchodní ředitel válcovny trouba_^(na_pečení;_roura;_i_hlupák,_os.) chomutov vladimír hyský_;s .
" k dalšímu sankce je moci dojít , kdyby všichni zboží , které ztratil odbyt v německu , vrhly do zbylých země evropského společenství .
nedělá všechny pro to , aby množství , o které budeme v německu přišel , umístit někde jinde .
nikoli ovšem v ostatních zemích evropského společenství , nýbrž například v východní evropě .
problém nás však může způsobit firmy , které má starší zásoby a snaží se je někam udal za jakýchkoli podmínky . "
obavy z nekoordinovaným a cenově podbízivý vývoz potvrdil i ředitel akciové společnosti ferromet_;k - ploché výrobků .
" to země se bránit .
pravděpodobně už mi důvěřuji a obávat se horší .
zavedení sankce je proto je celkem logické .
odbytištěm přitom je příliš .
všechny prodejců v evropě , na dálném východě i v americe má dnes jeden společný - odbytovou problémy .
odvětví je v krize , jaké je již dlouho zažil .
a pravděpodobně se bude ještě prohlubuje . "
justice ztrácí miliardy ročně
praha ( jem ) -
český justice odvede za první pololetí letošního roku do rozpočtu české republiky o 610 miliónů korun více , než kolik na své výdajů od republiky obdržel .
tento skutečnost nás včera sdělil vedoucí správní úseku ministerstva spravedlnosti čr judr . františka jelínek .
dodal , že na zhroucení soud má značné podíl přežívajících princip přerozdělování z rozpočtu čr .
z příjmu , které vznikají v resortu mv čr , se namísto zvýšení platu soudce , prokurátoři atd . hradí náklady spojené s činností výdělečných státní organizace .
justice se proto muset spokojit pouze s 48 procent částku , již požadují z rozpočtu pro letošní rok .
další nutné výdaje budou hrazeny z finančního rezervu čr .
f . jelínek dále řekl , že ministerstvo spravedlnosti získat do své rozpočtu za letošní první pololetí pouze 14 miliónů korun .
všechny ostatní příjmy : notářský i soudní poplatku , pokuty a kolkovné v hodnotě jedna miliardy korun odvede příslušné finanční úřad čr .
skryté avantgardy opožděné debut kytarista pavel richtr_;s
pavel richter je jedním z nejvýznamnějších postav alternativní rockové scény na přelomu sedmdesátých a osmdesátých letech .
jméno elektrobus , švehlík a marno union je vyslovovat s obdiv .
během minulých dekády přejít od progresívního rock k minimalismus a ambientní hudba .
to najdeme i na jejich první album ( pavel richter bandem ) , kde kytara , které hraje opakující se motivů , doprovázejí jen perkusí , většinou obrácenou hrnec .
letos v září je vydal malé firmy rachot records :
to o vás , na rozdíl třeba od mikoláš_;y chadima_;s , které vyšla dva dvojalbum a dvoj - cd , má jinou firma zájem ?
" aspoň žádné z nich nepřišel .
ale zájem asi projeví ani u jiných muzikanty z toho době .
iniciativy spíše vychází od nich . "
vy sám je aktivity vyvíjet ?
" je to zbytečné námahy , náš jméno se stává známé , což potvrzuje malé zájmem o mou koncert .
navíc mne ani žádné z firmy láká , aby s ním vešel v kontaktu .
borek_;y_,h holeček z rachot je jedinou , kdo splňují požadavky .
zajímalo ho to a je ochotni do desky vložil peníze bez ohledu , jak úspěšně dopadlo . "
jak je stylově charakterizovat své desky ?
" kdo ji je pozorně poslouchám , našla v něm spoustu styčný plochy s všemi možné .
kdysi se nám líbí termín new age_,t , to však ještě není zprofanovaných , takže ví .
k tomuto hudba všechny směřuje od spolupráci s oldřich janota .
kompaktní disk je dovršení šestileté činnost , kdy se hudba vyvíjet a lidé hledá .
teď je všechno hotov .
skladby není moci obehrávat_:t_^(*3t) na koncertě , což asi udělat .
jestliže loni z dvaceti třicet lidí , co přišel , vždy část zůstal a pozorně poslouchám , letos všechny chodí do klubu jen pil .
takže se spíš dá pauze a začal hledat něco nového .
on vždy něco přišel . "
uvažuje o návratu k rock ?
" někdy si myslí , že by to možné , i když rockové formě považuje za přežitý_^(*3ít) .
k hraní se dunaje je by trochu donutili pavel fajt , snažili jsme se z toho vycouvat_:w , ale při natáčením desky mne to chytnou .
praktické podmínky však nemluvila proti .
neumím si představit , kde je zkoušel , když se bytového prostor tvrdě využívá .
také věděl , s kým by hrát .
kdyby byl obklopen nejlepší rockové kapel , tak je mi to k němu více táhne , ale většina nejsou jim amatérských .
lidé však nikdy nemůžete vědět , co je . "
uvažuje alespoň o vydání starší nahrávky ?
" je přívrženců vydávání starší věci .
své platnost má v své době .
kdo tehdy zajímat , zachytí je na koncertě nebo na nahrávce , jež kolovat mezi lidmi .
jeden výběru je možná stojí za pokus , ale vydává všechny , co se kdy kde zahrát a nahrál , považuje za nenasytné .
chceme bychom zlá , ale nevidím v tom zoufalství lidí , kteří už dneska má čím říci .
když dnes slyšet švehlík , může být se pod všechny podepsali . "
ikon zaplatí pokutu
praha ( ina-99_:b_;s ) -
soukromou firma ikon frýdlant_;g , které se pokusí vyvézt do chorvatska pět vrtulníky mi - 8 sovětského výroby , nezaplatili z rozhodnutí celnice liberec pokutu 20 miliónů korun .
ikon dovezly podle mluvčího federální ministerstva obrany andrej surňák_;s vrtulníky na našem území bez oprávnění k dovoz , při celní kontroly uvedl správné údajů o dovážené zboží , a poruší tak celní zákona .
" vrtulníky firmy původně deklarovali jako civilní zboží a odborných expertizou prokázal , že jde o vojenské techniky , " informuje nás tiskový mluvčí ústřední celní správy karel thiele_;s .
sovětská vrtulníky má být udělena dovozních licencí ještě před dovoz do československa , firma ikon však o této licencí fmzv_:b_;k požádal .
o další osudu vrtulníky i o provinění firmy ikon je měl být s konečnou platností rozhodl po dnešním jednání pracovníků fmzo , celní správy a federálního kriminální policii .
jak dále pod koše ?
" úvahy o budoucnosti a nástupnictví v československém basketbal je momentálně zbytečné .
o všech rozhodne mezinárodní basketbalový federace 10 . října , " řekl v bratislavě předseda basketbalový federace ján hluchých .
v hře je , co je dál především s reprezentací žen ( postoupil na me , ale po neúspěch na oh nich je pozastaven činnost ) a reprezentaci muž .
zřejmě poslední vystoupení muž čsfr je listopadového zápas kvalifikace me ( 11 . v ostravě s řecko , 14 . v nizozemsku , 18 . v ostravě s belgií ) .
v široké nominaci jsou : bečkou , svoboda , matický_;s , krejčí , mičuda , kneifl_;s , svitek_;s , kameníci , krämer_;s , j . jelínek , geršl_;s , ježdík_;s , tremlem , m . jelínek , hrubého , czudek_;s , harásek_;s , orgler_;s .
trenér je jan bobrovský_;s , asistent reháka jeho zaměstnavatelem inter míní pro potřeby reprezentace uvolní .
dobrodružství na ibiza-2_;r_^(vozidlo)
v neděli se na španělském ostrovů ibiza-2_;r_^(vozidlo) uskuteční už 5 . mistrovství světa v jedné z odrůdu triatlonu quadriatlon ( 5 km plavání , 20 km kajak , 100 km kole , 21 km běhu ) .
zajímavé kombinace se vymysleli šlechtic romské původu sergio_;y ferrero_;s .
tento dobrodruha s titulem princ z muresan-2_;g , které už zkusit všechny včetně potápění_^(*2t) a lovu žraloka , pořádají i ms .
loni ( účast 13 země ) naší družstva skončil čtvrté a letos v touha po medaili " zlanařit_:w " ladislav kopsa s petrem polívkou reprezentační triatlonistům martin dvořák z kb likér .
dvořák : " je z vodácký rodiny , na kajak jakžtakž umí .
quadriatlon je podle mě lepší než duatlonu .
je to žádná legrace - závod trvá kolem osm hodinách .
je to pro nás dobrodružství . "
závodit je ještě štafety : ptáčkové , polívková_;s , polívkou , marek .
část nákladů pokrýt sponzorů ( české pojišťovně , sunex_;k , bayer_;s , insta_;k teplice a fezko_;k strakonice ) , zbytek závodníci .
krátce
svátek má berta_;y
potřebu prohloubili vzájemné kontaktu mezi čsfr a izraelem vyslovil při včerejším setkání v bratislavě předseda snr ivan gašparovič_;s a velvyslanec izrael v čsfr yoel_;y sher_;s .
předseda snr izraelský diplomat informoval o připravované odhalení památník židovských obětí v nitra_;g a o zřízení muzea židovských kultury v bratislavě .
oddlužení_^(*3it) do čtvrté kole
brno ( vin ) -
čtvrtý kole projekt vzájemné započtením pohledávky a dluh podniku se může zúčastnit i zahraničně obchodním společnosti , která nevystupují vesměs v roli věřiteli .
organizátoři projekt totiž chce zapojí i česká spořitelna a další finanční ústavu , které je poskytnuta úvěr předlužený_^(*3it) podniku .
uzávěrky kole je 21 . října .
sdělil nám to včera ředitel průmyslové zápočtový ústavu , a . s . , ve hradci králové karel zavadil_;s .
mezi 914 české a slovenské podniku se podařilo v prvním třech kola snížit druhotné platební neschopnosti bezhotovostních vzájemné započtením pomocí počítačového systémech nejvyšší učení technického v brně o 2.5 miliardy korun .
celková platební neschopnosti v čsfr se odhaduje na 200 miliardy korun , z 75 procent jde o druhotné neschopnost .
podle autorů projekt ohrozit pořádání další kola ani rozdělení měny mezi čr a sr .
o vzájemném započtením dluh tohoto způsobem už projeví zájem polska , o systému jako takové maďarsko a ruskem .
lupem s nožem
třemošná_;g ( hč ) -
s kuklách na hlavě a ozbrojen dýkami přepadli v pondělí kolem 20 . hodiny dva dosud neznámé lupiči benzínovou čerpadla v třemošná_;g v okrese plzeň - sever .
58 letý čerpadlářka_^(*2) v obavě z nožem na krk vydat hotovosti z trezoru i části tržby , které má v autě venku , celkem asi 200000 kčs .
poté ho lupič zamkli na wc a ujel .
poslanci se zabydlovat_:t
třináct budov se včera zákona přiřkla poslanci čnr .
zatím ji využívá pro své práci šesti .
zákon by přijat velké většinu přes odmítavý postoj české vláda .
to upozornil na to , že se pravděpodobně dříve uvolní některé stánku zanikajících federace ( například právě modernizovaný_^(*2t) budovy federální shromáždění ) .
je daleký_,a to , aby vytýká poslanci to , že chtějí důstojný prostoru pro své práci .
tentokrát se však zachovat přinejmenším prozíravě_^(*1ý) .
vyvlastňování_^(*3at) je velice populární , a to tím spíše , že v dvou z historické budovu bydlí nájemníků .
poslanecký chtivost_^(*3ý) požitek se stává často terčem výpadů lacinou ražení_^(*4zit) .
tentokrát však není kritika , která se jistě snese na čnr , oprávněná .
a to především proto , že zdrženlivý vládní stanovisku není na prvním pohled rozumný a těžko jim oponoval jinak než to , že zákonodárci to " prostě může udělat " .
čečenská oddíly jsou stáhl
abcházie :
moskva -
smlouva o stažení oddíly čečenské dobrovolníků z území abcházii podepsal v pondělí v moskvě předseda branném výboru čečenské parlament čečensku ibragim_;y sulejmenov_;s , státní tajemníka ruské federace gennadij burbulis_;s a místopředseda ruského parlamentu vladimir jarov-2_;s .
na základě schválené dokument budou měl čečenské oddíly v nejbližší dnech opustit abchazské území .
všechny strany nezúčastněných v konfliktu se zaručit vytvořit předpoklady k tomu , aby odchod čečenské jednotky proběhne bez incident .
k operaci budou využili dopravní letadla ruské armády .
dánsko požadují změnu , bonn předložit dokument v říjnu
kodani , bonn -
dánsko požadují , aby maastrichtské smlouvy o evropské unii zajišťuje členských zemí evropského společenství ( es ) " hodně demokracie a volnost " .
prohlásil to včera dánské premiér poul_;y schlüter_;s , které zároveň upřesnil , že kodani chce být vázáno jednotnou evropské měn .
maastrichtský dokument může být podle jeho slov ratifikoval , dokud se k němu dánsko vyjádřil v druhé referendum , které je se měl konat příští rok na jaře .
dánský vlády chce 12 . října zveřejnil dokument , který má být základem diskuse o změnách maastrichtské smlouvy .
dánsko předložit svou stanovisko na prosincovém summitu es v edinburgh .
vládní koalice kancléř helmut kohla chce parlamentu předložil maastrichtské smlouvy o evropské unii 8 . října a má zájem na to , aby byl dokumenty ratifikoval do konce roku .
proces budování evropské unie v situaci , kdy francouzi schválila maastrichtské smlouvy ve nedělním referendum jen nepatrná většina hlasů a kdy by v důsledku krize evropské měnového systému ohrožena jeho ratifikaci v velké británii , je ústřední téma včerejší rozhovoru francoisem mitterrandem a helmut kohla v paříži .
německý kancléř po setkání prohlásil , že proces utváření evropské měnového a politické unii nesmí být brzdit .
" nechceme ratifikaci maastrichtu .
tento proces nesmí být zastavila .
úvěrů ukrajiny zatím zastavit
rusko :
moskva -
ruské ústřední banky pozastavil úvěrů poskytovaných ukrajiny , dokud obou zemí uzavřena dohoda o způsobu platby za dodávky zboží .
rusko tak reagovalo na podstatné zhoršení všeobecné finanční situaci , jež je důsledkem urovnaný_^(*2t) vztah mezi ruské federace a ukrajinou , pokud jde o úvěrové a finanční emisí .
dohoda mezi finanční ústavu rusko a ukrajinou vede k tomu , že na ruské trhu je v září ukrajiny vrhnout asi 96 miliardy rublů , které je kryto zboží .
doprodej !
- účetní ( podvojné účetnictví , pc )
- šéftechnik ( nápojových a potravinovou automatů )
- sekretářka
samostatné sekretářka ředitel s znalostmi německé jazyk slov i písmem , psaní na stroje .
očekává energický , organizačně nadanému žen v věku 30 - 45 roku .
nabízejí různorodý , zajímavé práce v moderní kolektiv a prostředí s patřičné ohodnocení
samostatné recepčními telefonistka_^(*2a) pro kancelářského budovy v praze 3 - jarově .
očekává zodpovědné žen s chutí do zajímavé práce .
nabízejí dlouhodobé perspektivě v moderní kolektiv a prostředí
na 0.30 úvazek spolehlivé , pracovitý paní na úklid firemní kancelář v praze 3 - jarově .
odpolední práce .
bez zaměstnání byl v okresech nový jičín 4.64 procent práceschopný obyvatelstva .
v kopřivnické tatře má do konce roku přišla o místo 3760 lidí .
naopak v novojičínském tonak_;k lidí potřebovali .
také v tamní závod a . s . tabák své výroby zvyšuje .
mnozí lidé o práci příliš stojí .
další zajímavosti o novojičínském podniku přináší reportáž v zítřejší příloha plus pro severní moravu a slezska .
podnik je bankrotovaly ještě v průběhu privatizace
na slovensku není podnik , které postihlo likvidaci ještě v první vlně kupónové privatizace .
důvodem je jeho správná zařazení mezi a . s . určené k privatizaci kupónové metody .
řekl to včera předseda výkonné výboru fondu národního majetku sr michal krajčovič_;s .
při likvidaci , k kterým bude podle něho nemohou dojít před čtvrté kole , je podnik ( jde asi o čtyři případě ) vyjmut ze nabídkový seznam na prodej za kupón .
v likvidační proces se nejprve neuspokojil nároky státu a věřiteli .
potom přišla na řadu požadavky potenciální akcionářů ( ipf , držitele investiční kupón a fnm ) , který však za vložených kupón možná " nic dostal " .
více než 10 mld . kčs představuje hodnoty smlouvy , kterou realizovat fnm k 31 . srpna 1992 .
naopak na úhradu úvěrů bratislavský automobilových závodech bylo vynaložena 1.5 mld . kčs
, fnm převzal oddlužení_^(*3it) státní podniku a závazků na posilnění_^(*3it) základních úvěrové kapitálu bank ve sr v hodnotě 15 mld . kčs .
slovenský ministr se mýlíte
federální rozpočtu financovat stavby v čechách
pražské metro ani jiná stavby spadající do působnosti republikové orgánů a ležící na území české republiky je financovány z federálního rozpočtu .
vyplývá to z informací , které nám včera poskytnout ředitel odboru státní rozpočtu federální ministerstva financí miroslav havel .
reagoval tak na úterní prohlášení slovenského ministr zemědělství peter baco , že pokud federál zastavit své podíl na financování vodní dílo gabčíkovo , je slovenské vláda požadovat , aby byl zastavila také financování stavby v české republice .
podle vyjádření ředitel havel kryje federální rozpočtu program konverze , z nichž jde část peněz do české republiky .
v roce 1991 to však z celkového částky asi 1.5 miliardy je jen 300 miliónů korun .
" pražské metra budou nikdy financovat z federálního zdroje , " uvedl včera josef flekal_;s z odboru státní rozpočtu české ministerstvu financí .
ministr baco totiž jako jeden z příkladů stavby , které se měl na českém strany omezení týká , uvedl právě metra .
z volej
bez sponzorů se umění obejít .
je chvályhodné , že výrobce čistících prostředků sc-2_:b_;k_^(sc_johnson) johnson podpořit úterním koncert v rudolfinu , i když ho k tomu vede nezištný důvodů , jelikož koncert přenáší televize .
nepochybuje pouze o jeden věc : že by se pro zelených reklamní tabuli najít decentní a přitom méně nenápadné místo než přímo na pódiích za zády josef suk , rudolf firkušném a další interpret .
jako by nestačily , že před pořadu má sc-2_:b_;k_^(sc_johnson) johnson své reklamy a ještě o nich hovořili moderátorů .
to je se příště může polepit_:w křídla samolepkou s znakem sponzorů .
vrtulníky proti včely
minut záchranu
vrtulníky proti včely
v roce 1989 se po praze a brno stal ostrava třetí lokality ve české republice , kde je zahájeno provoz letecké záchranných službě .
na jejich činnost se od počátku podílí především lékaři anesteziologický - resuscitační klinice tehdy krajský , nyní fakultní nemocnice s polikliniky ve ostravě - zábřeh .
to spolu s záchranář nemocnice a hlavní báňského záchranných službě i s pilotů a mechanici belair_;k ( dříve slovair_;k ) tvoří sehraných tým .
jeden srpnové dopoledne lékaři zvedal telefon a hlasů dispečerka_^(*2) sdělovat , že v krásné pole leží ve bezvědomí muž , který bodnout_:w do obličeje včely .
pilotem s mechanici ihned vybíhat_:t a startovat vrtulníky , zatímco záchranář hledá na map přesné místo zásahy a lékař přebírá podrobnosti o zdravotního stavu pacientů .
do dvou minut jsme vrtulníky bell_;s 206 l v vzduchu a rychlostí asi 220 kilometrů v hodině míří k pacientům .
za další tři minuty přistávat_:t_^(*3t) na poli nejbližší zahradě s postižené muž .
za šest minut od výzvu je osádka u pacientů .
" to je marné , to už bychom mrtvá , je totiž alergický na bodnutí_^(*3out) včely , " říká bezradným , okolo stojící lidí .
lékaři budou jiné názoru .
i když je pacientů silně promodralý a dýchají , lékaře s záchranář obnovovat průchodnost dýchací cestou , podává kyslíku , a do žíly aplikovat léky potlačující_^(*5ovat) alergický reakce .
připojené monitor ukazuje poruchy rytmů , avšak srdce běžet a po podání další léčiva se jeho chodu stabilizovat .
pacienti začíná sám dýchají , postupně se probírá k vědomí .
je naloží do vrtulníky a dopravili na aro-2_:b_^(anesteziologicko-resuscitační_oddělení) závodní nemocnice vítkovice , kde se jeho stav v dalších dnem stabilizovat .
stačí dva minut navíc a pomoc by přišli později .
tak se tento pacientů zařadit mezi mnoho desítky dalších , kterým je bez letecké záchranných službě přežít .
jeho neopodstatněnost a zastupitelnost_^(*10oupit) v ostravské aglomeracích se prokázalo už v první třech měsících provozu .
vůdce uprchlá svěřenci zadržela
brno ( fil ) -
vůdce osmičlenný skupiny uprchlá svěřenci výchovného ústavu mládeže ve višňová_;g na znojemsku radek d . je včera v brně spolu s dalšími pohřešovaný_^(*2t) mladistvé kompliců zadržela policisty .
podle našich informací radek d . plánuje hromadné útěku všechny 45 višňovský svěřenci .
v osudný noci 20 . září se mu podařilo nakonec přemluvit k akcím další sedm chlapce ve věku od 15 do 17 let .
po zbylých šesti uprchlíků stále pátrá jihomoravské policisté .
s největší pravděpodobností se většinou z nich pohybuje přímo v brně .
kam za kultury
výstava
galérie výtvarných umění v ostravě
výstava : švýcarských umělkyně_^(*4ec) dnes , nové vítkovice 1876 - 1914
prodejní galérie díla ostrava - poruba : do 28 . 9 .
jaromír martiník_;s - obraz , olej , od 29 . 9 .
zdeněk götz_;s a jana götzová_;s - obraz , olej
studio dell ostrava : do 30 . 9 .
miroslava pajasová_;s - obraz
oblastní střediska díla v olomouci
prodejní galérie olomouc : do 28 . 9 .
václav johanus_;s - obraz , grafiky , od 29 . 9 .
jan jaroš_;s - obraz
galerie patra : zdeněk štefka_;s -
skel
prodejní galérie přerově : do 29 . 9 .
jitka tláskalová_;s - art_,t - protisk , josef hajný - keramiky , od 30 . 9 .
hana kuchyňková_;s - oděvy a kateřinou pittlová_;s - oděvní doplňky
kulturní zařízení
klub atlantiku : dnes v 18.00 balvan - tanec hypochondr
městské kulturní středisku havířově :
společenské domu : 19 . 9 . v 19.30 večer nejlepší zábavy
kulturní domě petr bezruč_;s : 30 . 9 . v 19.00 večer u felix_;y - estráda s felix_;y holzman_;s
výstavní síně vilém wünsch_;s : do 30 . 9 .
mezinárodní výstava dětské kresba a grafiky
divadlo loutka k . kurjan_;s : 27 . 9 . v 15.00 míčku flíček
kulturní středisku vsetín : do 30 . 9 .
batika a kresby božena_;y spáčilová
městské kulturní středisku nové jičín : výstavy oldřich štěpánek_;s - dřevěných reliéfu
kulturní zařízení tatrovanka_;k : 26 . 9 .
" zlatá chlapce " - ladislav křížek-1_;s a kreyson_;k
nejstarší pošty : dnes v 10.00 a 18.00 přednášky pamír , výstava fotografií leoš holubec hory a lidé
domy kultury pramet_;k šumperk :
dnes discoparty_;m
26 . 9 . v 14.00 memoriál milan žourek_;s - trampské a folková přehlídka s country bál
30 . 9 . v 19.00 videostop na cestě
muzeum
vlastivědném muzeu v olomouci : harold schouten_;s - výstava holandské malíř , švýcarských počítačovou grafiky , 26 . 9 .
starodávný jarmark
okresní vlastivědném muzeu nové jičín
historie nové jičín
j - klubu :
frenštátě pod radhoštěm : frenštátě v fotografií rudolf jandy
nadační muzea štramberk : zdeněk burian
okresní vlastivědném muzeu v šumperku
muzeum mohelnice : velmistr evžen habsburských a hradu bouzov_;g
slezských zemské muzea opava
výstavní budovy : z babiččiny izba , výstava restaurovaných exponátů obnovenou krásy
muzeum beskydech frýdku - místku
hradu hukvaldy_;g : 26 . - 27 .
9 . od 10.00 do 16.00 skupiny historického šermu durandal_;k a kardinál
okresní vlastivědném muzeu vsetín
valašské meziříčí , zámků kinský_;s : do 27 . 9 . výstava loutka , výstava jiří třanovský_;s
valašské meziříčí , lapidárium trojice :
divadlo
státní divadla ostrava
divadlo antonín dvořáka : 27 . 9 . v 16.30 sergej prokofjev_;s : popelka-2_;s , 30 . 9 . koncert janáčkova filharmonie ostrava
co to je disciplinovanost_^(*3ý) po sirénou
co to je disciplinovanost_^(*3ý)
bitka a rvačka je koření hokej , říká mnozí fandové a trenér je to názoru , že hokej je vždy je ploďte .
v profesionální nhl je způsob rvačka dovede do jisté profesionalitu i s určitými zvyklostí .
něco jiného bych ovšem zbytečné faul , které mužstvo oslabuje .
v zápase kladno - vítkovice ( 4 : 7 ) jim je dost a kladenské trenér novák z nich šílet_:t .
některé kladenské hráči se dá v rozhodujícím fázi zápasu nevylučují , kruliš_;s za sekání_^(*3at) , zajíců za přímé direktu do tváře soupeře a zbytečně se dá vyhodil i eichenmann_;s .
" museli sáhne k tvrdé sankce a postihů , " řekl kladenské trenér , šokován , co jim jeho hokejistů provádí .
naivity některé takové zásahy bude očividná , hráči se mu dopouští přímo před očima rozhodčí .
to se pak říká disciplinovanost_^(*3ý) a toto slova se po zápase na tiskové konferenci objevují dost často .
hokejový dozvuky
( str . 15 )
brankář faerských ostrovů knudsen zachraňovali před kuka ( vlevo ) a dubovský_;s
český sněm potřebuje prostoru
proč si poslanci rozhodl rozšířit sídlo čnr
praha ( jet , čstk ) -
na důvodů , jež se poslanec čnr řídí při hlasování o rozšíření sídlo českého parlamentu z dnešního šesti na 13 malostranský palác , je se včera zeptali několika z nich .
jak známo , české sněmu v úterý této návrhem schválit převážné většině hlasů ( 128 pro , 20 proti ) .
návrh dříve odmítla české vláda ;
proti sobě vyslovilo i předsedou ods václav klaus , které upozornila , že po rozpadu federace by se pro čnr může uvolní federální budovy .
alfredem frommer_;s ( lsu ) : " myslím , že by každý poslance musí pro sebe měl hned vlastní kancelář .
ale způsobem , jak tu pracovat dnes , je neúnosné - např . mně zde má na svém věci skříňky 40 x 40 cm , což odpovídá šuplíku v běžném stůl .
český státu skutečně musí své poslanců vytvořit nejlepší podmínky pro práci . "
oldřich váca_;s ( ods ) : " my bychom hlasovat proti .
ne kvůli stanovisko české vláda - to má svatého právo měly jinou názor než poslanec , ani kvůli pan klaus - příslušnost k politickému stran přece zavazuje k úplně stejného názor .
prostě jsem usoudit , že uskutečnění tohoto návrhem je legislativně složitější , než se původně zdá .
má na mysli především ono jakýsi vyvlastněním budovy pro čnr .
současný prostředí skutečně vyhovuje dnešní potřeby , ale myslím si , že by nutné to řeší právě nyní a právě takto . "
pavel kulička ( spr - rsč ) : " čnr potřebuje sídlo , kde má poslanci nejlepší možnost jsou v styku s voliči , vždyť tu mělo ani dost telefon .
a zákonem určené budovy k česko státnost historicky patří .
je v ní žádní sauna či bydlení pro poslanci , jak se někde psali .
vznikl tam pracovní prostoru pro příští parlament .
proto je zákonem podpořit . "
vojtěch čechák_;s ( levé bloku ) : " zákona odpovídá duchu doby , zavánět_:t vyvlastňování_^(*3at) , a proto je hlasovat proti . "
protest proti zákona o sídle čnr vyjádřil prostřednictvím čstk sdružení občanů a přátel malé strany a hradčanech : * " je znepokojeno to , že přes zásadní nesouhlas české vláda a opakované protest občanů čnr sám zneužil svou moc k rozhodnutí ve svém bezprostředním prospěch na úkor své voličů .
v době řešení podstatné otázka budoucnosti této státu a národů a současné ekonomické situaci se domnívá , že občané měl právo požadují po něm zvolení zástupci maximální nehospodárnost a skromnosti , " uvádí se ve stanovisku .
podle nájemnice_^(*3ík) bytů v domě č . popisný_:b_^(č.p.) . 518 v tomášský ulici a současně majitelka prodejny drogerie v domě č . popisný_:b_^(č.p.) . 8 v témže ulici byl schválení zákona naprostou ignorace zájem voličů poslanci čnr .
" pokud takto jednat nyní s tímto objektů , vznikají nebezpečné precedens , že se to dovolit kdykoliv jindy a jinde . "
způsob , jakým je ustanoven sídlo českého národní rady , považuje primátora hlavní městě prahy milan kondr_;s ( ods ) a starostové městských částí praha 1 ivan spěvák_;s za nepřijatelný .
v společném stanovisko vyjádřil pochopení pro to , že čnr musí mít odpovídající sídlo a jeho poslanci zabezpečit dostatečný podmínky pro výkon své funkce .
konstatoval však , že " v kulturním světa a v demokratickém společnosti je obvyklé , že podobný záměr je dlouhodobě projednávat s tím , kteří se tím týkat " .
oba představitelé očekávat , že postupy vlády české republiky , kteří se měl naplní zákona o sídle čnr , je " odpovědné a vstřícný " než postupy poslanci čnr .
vůdce mladík zadržela
důvodem nedělní útěku svěřenci je prý " užívá se " .
unikajících mladíků má už za sebou poměrně rozsáhlé trestný činnosti .
v ústavu v višňová_;g je se včera zajímat o důvodech útěku a za jakých okolností se může zdaří .
první pokusu začal vlastně už minulý pátek kolem 18 . hodiny , kdy opustí zdejší zámku tři svěřenci .
v sobotu ráno je eskortě přivezla zpět .
podle tvrzení svěřenci se v ústavu pak stávkovat , nakonec vše utichnout_:w .
před druhou útěku vychovatelů pozorovat žádné změny v chování chlapce .
v neděli v noci však svěřenci využít přítomnost jediný vychovatelů v ústavu .
obstoupit_:w nich a donutil k vydání klíče od budovy .
útěku je už díla okamžiku .
vedoucí vychovatelů petr škuta_;s nás sdělil , že velká počet služby konající_^(*4t) vychovatelů v noci předpisy umožňuje vzhledem k poměrně malý počtu ústavní svěřenci .
šestnáctiletý ervín hopp_;s a o rok starší jiří svoboda připouští , že jeho vychovatelů " je špatné a nedá se s nimi komunikovat " .
rázně odmítl spekulace , že důvody nedělní útěku je neshody vychovatelů a svěřenci , nebo přehnaně náročné ústavní režimu .
" v tom noci nás kluci také přemlouvá .
tvrdí , že se venku užili , že by chodit na diskotékách a tak , " dodal ervín hopp_;s , které připustil , že právě tohle je ony pravé důvod k útěku .
kromě těchto mladík však v višňová_;g postrádá dalšího šest svěřenci , kteří se vrátil z prázdninových dovolenka .
jeho návratu musí vedení ústavu vymáhat soudní cestou .
bosna : k největším boje na jejich území dochází , hlásit zdroje mezi civilistů nicméně opět ztrátu
největší ztrátách je nadále mezi civilní obyvatelstvo .
záhřebský rozhlasu včera ráno informoval , že dělostřelecké palbě je v úterý večer zasáhnout nemocnice v převážně muslimských bihače na západě bosně .
o životě přitom přišel devět osob a další 20 je zraněno .
srbské granáty bylo podle rozhlasu těžce poškodil i nemocnice v městě jajce_;g ležící asi 50 kilometrů jižně od banja_;g luka-2_;g .
kromě operační sál je zničeno značné část lůžkových oddělení .
jak téhož zdroje dále sdělil , v sarajevu zasáhnout v úterý večer srbských děl vývařovna červené kříže , a to v době , kdy zde je více lidí .
tři osob údajně zahynulo a více než 20 je zraněno .
v hlavním městě bosně a hercegoviny vládnout podle bělehradské televize poměrný klidu , narušovaný_^(*2t) občasným střelba .
ani záhřebský rozhlasu hlásit velké srážky , i když konstatoval , že " srbských agresora " ostřelovány z děl čtvrti novo_;g_,t sarajevo a centrem , kde po zasažení zápalnými granáty vypukl požár v jedné z obytných blok daleko budovy parlamentu .
srbské a chorvatský zdroje zaznamenal úterním intenzívní boje v oblasti města teslic_;g , maglaj_;g a doboj_;g jižně od derventa_;g .
srbské jednotky , které zde podle chorvati nasazen i letectvo , se údajně podařilo zatlačilo muslimských pozici .
jugoslávie bez členství v osn
new york -
valná shromáždění osn včera zbavit členství " zbytku " jugoslávie , kteří nyní zahrnuje pouze srbsku a černá hora .
o nové členství v osn se bude muset jugoslávie podal nové žádost .
rezoluce je přijat na noční jednání .
pro jeho přijetí se vyslovilo 127 státu včetně československa , proti bychom 6 včetně jugoslávie a 26 se zdrželo hlasování .
počet členských zemí osn se tak snížit na 178 .
předseda jugoslávské vlády milan panič rozeslat všechny členy dopis , v němž je varoval , že plánované vypuzení_^(*4dit) jugoslávie z osn významně poškodit snaha jeho vláda o nastolení míru v oblasti .
dá také jasně najevo , že počítá s všemi , a oznámí , že požádá znovu o členství pro jugoslávské svazové republiky .
jedinou jugoslávský delegát , který v době hlasování ještě seděl v zasedací sál a které hlasovat proti přijetí rezoluce , po vyhlášení výsledků sebral z stůl akta a bez protest odejít .
přijetí rezoluce se ještě na poslední chvíli pokusí premiér panič zvrátit v hořké projevu , když valné shromáždění obviněn , že mu nebrání přinese jihovýchodě evropy míru a že má jinou měřítka vůči chorvatsku a jiné proti jeho země .
" problém je v bělehradu , problémy je v sarajevu , " řekl panič , podle něhož slova dokáže zatím bosenské vlády získat důvěru vlastní obyvatelstva a podle něhož tvrzení jugoslávie poskytuje malé podporu srbských nacionalistům v bosně .
skončilo konečně války v karabachu ?
25 .
září vstupuje ve platnost nová příměří
moskva -
ministr obrany arménie a ázerbájdžánu rachim_;y kazijev_;s a vazgen_;y sarkisjan_;s podepsal dohodu o příměří , jež má vstoupit v platnost o půlnoci 25 . září na dobu 150 den .
oznámil to podle včerejších ruské tisku ruské ministr obrany pavel gračov .
dohoda by podepsány v noci ze soboty na neděli na tajných schůzka v jedné z vládní vily v soči_;g .
na vypracování dokument se podílí také ruské ministr obrany a bezpečnost pavel gračova a viktor barannikov_;s a gruzínské ministr obrany tengiz kitovani , jejichž podpisu je rovněž pod dohody .
dokument předpokládá zastavení akce v náhorním karabachu a po celé délce arménské - ázerbájdžánské hranici .
ministr obrany arménie a ázerbájdžánu se v dohody zavazuje , že dá rozkaz všechny ozbrojených formace , aby o půlnoci 25 . září zastavit palbě .
dokument rovněž stanoví , že během dvou měsíce jsme z náhorního karabachu odsunula všechny ozbrojených sil .
ministr gračov připustil , že příměří v karabachu by sice již mnohokrát poruší , ale dosud nikdy jsem podle něho dokument tak pečlivě propracovány z vojenské hlediska .
baku_;g -
podle zdejší ministerstva obrany však arménské ozbrojených sil včera poruší hranice s ázerbájdžánu a za podpory vrtulníky zaútočila na lačinský koridoru spojující arménské území s karabašských enklávy v ázerbájdžánu .
lidská schopnost přizpůsobit se chladu
ladislav jánský-2_;s
je člověk schopni přizpůsobit se příznivé účinku chladu ?
tento otázka trápí lidstvo snad od posledního době ledové .
je zajímavé , že v současném době studoval této problém především řadu vojenské laboratoř , jmenovitě u . s . army_;k_,t research of environmental medicine_;k_,t v spojených státech , centre_;k_,t de recherche_;k_,t des service de santé_;k_,t des armeés_;k_,t v francii , defence_;k_,t and civil_;k_,t institute of environmental medicine_;k_,t v kanadě .
přestože je jasné , že své schopnosti vzdorovat chladu některé jedinci se výrazně liší od jiných , fyziologických podstatě tohoto odolnosti je stále zcela jasné .
některé otužilců snáší bez úhona dlouhodobé pobytu v studené vody , např . korejském potápěčka_^(*2) zvané " ama " , sbírající_^(*4t) perlorodka v chladná mořských vody .
existují také četné údaje o tom , že různé domorodý populace žít trvale a bez újmy na zdraví za velmi příznivé podmínky : alacalufský indiány v ohňový země používají donedávna primitivní příbytek , které zapadá sněhu , a plavil se na člunu zaplavovaný_^(*2t) studené vody ;
australský domorodců běžně spát nahé na holé zemi při teplotě okolo nula .
schopnost vzdorovat chladu však musí být vlastní jen cizí etnické skupiny .
týká se to také naše otužilců koupající_^(*4t) se u nás o vánocích v vodě vltavy , nebo plavec překonávající_^(*7at) kanál la manche_;g_,t ;
osobně jsem pozorovány poloopilý bělochů přespávající_^(*7at) s odkrytých zády v zimě na lavičce v novosibirska .
některé rybář zase neponořují opakovaně a bez následky rukou do studené vody .
také vězňů odsouzení na nucenou práce v gulag je nuceny přizpůsobit se chladu .
jaký adaptační mechanismus je moci být podklady této přizpůsobení ?
u homoiotermní živočichů ( s stálou teploty tělesné jádra ) existuje pouze tři fyziologických možnost , jak čelit zvětšený_^(*3it) tepelné ztráty , a zajistit tak přežití za nižší teploty :
1 . omezit tepelné ztráty zlepšení izolace těla ,
2 . zvýší tepelné produkce uvnitř těla ,
3 . snížit teplotní rozdíl mezi těla a prostředí hypotermii , tj . pokles tělesné teploty pod normál .
izolační schopností zvětšuje chlupy nebo peří na povrchu těla a také podpovrchový tkání , konkrétně silné tukové vrstvy .
i omezení průtok krev kůži ( periferní vázokonstrikce_;u ) lze zlepšit izolace .
projevilo se to rozšíření tzv . zóny termoneutralita , v němž se ještě " zapínat_:t " termoregulační mechanismus organismu .
to vše se zvětšit rozsah teploty , v kterém může organismu přežívají při nezměněném produkce tepla .
s touto první možnost přizpůsobení se setkáváme u arktických živočichů nebo u zvířat , které střídá " letní " a " zimní " srst ;
jeho nejlepší izolace brání únik tepla i v teplotě kolem 40 o c .
druhý strategie - zvýšení tepelné produkce - využívá některá drobné savci , jejichž relativně velké tělních povrchu izolovat od vnější prostředí obtížně .
rozvinout se u nich novým termogenetický mechanismus zvané třesový termogeneze , které doplňují tepla vznikající při svalového třesem a je vyvolávána působení hormonů ( hlavně noradrenalinu ) na hnědé tukové tkání .
třetí možnost spočívají v neschopnosti snížit nastavení " tělních termostat " ( tj . snížení hodnoty " set point " ) , takže tělesné teploty je udržovat na nejnižší úroveň , než je obvyklé 37 o c .
snížily se to teplotní rozdíl mezi těla a prostředí a díky tomu se zmenšil tepelné ztráty .
extrémních příkladem této přizpůsobení je zimní spánku ( hibernace ) , který pozorujeme u některých savců ( u svišť , sysel , medvěda , aj . ) .
jaký mechanismem přizpůsobení se může vyskytují u lidí ?
u lidí přichází příliš v úvahu zlepšení povrchové izolace zvýšení kvality srst .
může se však přizpůsobit zimě snížení periferní tělních teploty , což je způsoben omezené průtok krev v podkožních oblasti .
takto se přizpůsobovaly např . bělochů žijícími delší dobu ve chladu v přirozeném podmínky nebo potápěči .
některé etnické skupiny vzdorovat zimě i větších pokles centrální teploty a nízká produkce tepla po adaptace .
to je pozorovány u domorodců kalahárský pouští , peruánské indiány žijící v andy-2_;g_^(pohoří_v_již._am.) a australský domorodců ;
také u bělochů adaptovaných na chlad v laboratorních podmínkách .
adaptace pomocí třesový termogeneze je u člověka pozorovat , i když existuje údaje o tom , že alacalufský indiány , arktických indiány , eskymák_;e a některých bělochů má po adaptace nejvyšší klidové metabolismu .
eskymák_;e , podobně jako rybář se vyznačuje navíc i zvýšeným kožní teplot na rukou .
různý typy přizpůsobení může být vyvolány různých podmínky , při níž adaptace vzniká ( např . zda je vystaven chladu celé organismu , nebo jen část tělních povrchu ;
zda jsou působení chladu nepřetržitá , nebo přerušovaný_^(*2t) ;
jak je chladu silné a jak dlouho trvat ;
a také dieta , tělesné kondice nebo stresový podmínky ) .
zdá se například , že hypotermní adaptace se objevuje obvykle za tři týdny , zatímco izolační adaptace nastává až po 6 - 7 týden .
největší problémem při studiu chladové adaptace u lidí je stanovení vhodné kritéria stupně chladové adaptovanost_^(*4t) .
u jiných živočichy nemají zatím k dispozici jediný možností přímé stanovení chladové adaptovanost_^(*4t) : délce době , po kterou bude organismu schopni přežívají silné chladové podnět ( chladové rezistence ) .
chladově adaptovaných jedince musí přežít silné chladové podnět po dlouhé dobu .
nehledě na technické náročnost této experimentu s největší zvířat , je to pokusy po etický stránce pochybený .
proto je chtěl ( v spolupráci s fakultou tělesné výchovy a sportu , lékařská fakulty v brně a fyziologických ústavu čsav ) vypracovat snadno použitelných hodnocení chladové adaptace a navrhnou způsobem měření fyziologických změny .
soustředili je se na měření centrální i periferní teploty a na stanovení vztah mezi změny centrální tělesné teploty ( teploty v mozku nebo v rektum_;u ) a produkce tepla .
pokusných osoby ( mladá muže v věku 23 let ) je ponořila na jedné hodinu až po hrudníku do chladná voda ( 14 o c ) .
to je opakovat třikrát týdně po dobu čtyři týdny .
následující dvou týdny bylo ještě sledovat , jak adaptace na chlad ustupují .
chladová stresu snáší pokusných osoby dobře , bez následky , i když jejich subjektivní pocit je příliš příjemný .
výsledky se dá shrnout krátce .
u této lidí si vyskytly jak izolační , tak hypotermní přizpůsobení : má nižší periferní teploty v důsledku intenzívní vázokonstrikce_;u ;
současně měla sníženou i centrální teploty těla , což je umožněna to , že se opožďovaly nástupu svalového třesem .
adaptace zvětšení produkce tepla pomocí třesový termogeneze je v našem pokusům přímo prokázal .
tento možnost však nevylučují , protože adaptovaných jeví známky zvýšené tepelné produkce bezprostředně po ty , co byl vystaven chladu , a to ještě předtím , než u nich je pozorovány třesem .
pozorované změny ( izolační a hypotermní ) vedl během hodinové pokusy k úspoře asi 20 % energie .
změnit se také vztah mezi centrálním tělesné teploty a produkce tepla ;
produkce tepla se u pokusných osoby zapojují až při velkém pokles teploty těla ( o více než 1 o c ) než u adaptovaných jedince .
při dalších pokles teploty se však produkce tepla zvyšuje stejně u adaptovaných i adaptovaných jedince , což naznačuje , že teplotní senzitivita hypothalamický centrum řídící tepelné rovnováhu ( homeostáza ) je změněny .
tento pokles termoregulační " set point " probíhá postupně ( již po týdnu došlo k mírnému snížení hodnoty ) a po skončení adaptace opět hodnoty postupně stoupá - po dvou týdnech však ještě dosahují původní hodnoty .
znamená to , že chladové adaptace přetrvávají i bez další " otužování_^(*3at) " poměrně delší dobu .
podařilo se nám tedy popsat objektivní ukazatele chladové adaptovanost_^(*4t) u lidí - je jím posunu termoregulační " set point " .
otázka zůstává , co je sníženou nastavení termostat vyvolat .
je možné spekulovat , že příčin tohoto jevu je zvýšené aktivity sympatický nervových systému a následné zvýšené produkce noradrenalinu .
z literatury je znám , že u laboratorních živočichů noradrenalinu skutečně ovlivňují termoregulační " set point " .
je však vyloučeno ani úlohu některé jiní humorální činitele , např . neuropeptid .
endorfin_;h , které má obecně znecitlivující_^(*5ovat) účinek , se za stresový podmínky objevují v těle v zvýšené míry .
další zajímavé problémy je " prožívání zimě " .
sníženou pociťování_^(*3at) chladu ( habituace ) je podmíněna změny činnosti periferní termoreceptor a mozkových kůry .
je ovlivnitelný_^(*4) vůle , závisí na fyziologických stavy organismu , např . na únavě , a může postihla jen určitou část těla , např . končetin .
mezi fyziologických adaptace a habituace je přímé souvislosti .
snížení pociťování_^(*3at) chladu brání tomu , aby organismus reagoval na chlad aktivace fyziologických mechanismus , který účinek chladu eliminovat .
a nakonec byl připomněl známé skutečnost , že opakované vystavování chladu vyvolává změny v odolnosti vůči chladu a infekce - vyvinout se otužilost_^(*3ý) .
chladová podnět potom vlastně zabraňují vzniku onemocnění .
podstatou tohoto jevu mohla spočívat v zvýšené aktivace celkové imunitní systém a imunitní systém v sliznice dýchací cestou .
bertrand russell - aristokrat ducha a rozumu
dušan jedinák
stav zvěře z hlediska ekologie a historie krajiny .
petr prosch
široká laické veřejnosti zcela chápat vliv průmyslu a průmyslové zemědělství na rostlinstvo v lese .
téměř všechny je dnes nejasné , proč stromu neubývá a co jim škodí .
začal - li se však hovoří o zvěř , mnoho lidí by přesvědčen , že mu vystřílet_:w myslivec .
chceme bychom proto krátce osvětlit vliv změny ekologické podmínky , zejména změny způsobené lidmi , na množství lovný zvěř , a to s pohled do historie .
zaměřit se na posledním období čtvrtohor ( antropozoikum_,t ) , na dobu poledový .
oteplení a zvlhčení umožní rozšíření lesy , které pokrýt souvisle_^(*1ý) celé střední evropu .
potlačit stepí a utvořili prostředí , ve němž se daří zcela jiné druhu než v glaciální otevřené krajiny .
na převážně zalesněné území se daří velké zvěř .
tehdy sloužit lovu k zajištění potravy pro člověka .
v období po oteplení na počátku holocén ( 8000 roku před . n . l . ) začíná být v přírodě patrné vliv lidí .
vytvářejí se opět velké plochách - polím a pastvina , vznikají kulturní zemědělské krajiny .
odlesnění , pastva a orba je hrubého zásahy lidí do přírody .
změny v krajinné ekosystému ovlivnit již tehdy druhovou složení a hustota populace lovný zvěř .
kromě toho začalo lidí ovlivňují množství a druhů zvěř také společenské i přímo loveckých zákona .
oba vliv - krajinné i společenské - se vzájemně prolínají a spolupůsobit dodnes .
základem mysliveckého hospodářství a chov zvěř je položena při rozmach královské a knížecího moci .
z lovu se stal výsadami , které udílet král , knížat nebo jiné šlechtic lidí na nejnižší společenské stupně .
u bohatnoucí_^(*2t) a sílící_^(získávat_sílu;_přech.)_(*3it) české šlechty se právo lovu stal nedotknutelné majetku , který se mimo jiné odlišuje od poddaný z stavu rolnického i městské .
v tomto rytířské době provozuje tedy lovu pouze panovník nebo šlechty , a to osaměle s smečky psů , a proto dochází k vybíjení_^(*2t) .
přesto větší zvěř zvolna neubývá .
dochází totiž k dalšímu odlesňování , plochy orné půdy se zvětšuje , neobydlené území se zmenšuje a větší lesní zvěř ustupují před lidí .
v 16 . až 19 . století začal spolu s růstem přepychem stoupá i nároky společenské a reprezentační .
lovu se tehdy stal jedním z hlavních společenské atrakcí , začala se mu věnovat celý společnosti včetně šlechtičtí dámy .
začal si užívá střelné zbraně a úbytek způsobené lovu musí být nahrazovány .
postačuje již shánění zvěř , začala být zapotřebí o zvěř pečuje , aby se dobře množí .
zde začíná mysliveckého hospodaření na půdě šlechty a vzniká kasta myslivec z povolání , jejichž hlavní starosti bylo pečovat o zvěř v obora a bažantnice , budovaný s novou barokní sídlo .
jeden z největších změny v 19 . století přinese zrušení robota .
přesto zůstal zachováno loveckých zvykem , ochrany lovný zvěř a hromadné chov .
další změny se objevuje s první zákona v čechách r . 1866 a na moravě r . 1873 .
zvěř je prohlášen za majetku půdě a má na ni právo vlastníka pozemků !
osvícenská době a láska šlechty k lovu a zvěř přimět tehdejší vládnoucí kruhy k vydání vynikající zákona , který obyčejné lovu změnit v skutečnou hospodaření s zvěř .
právo lovu je sice převést na rolníků - majitele půdě , ale zůstaňme váže na obecním katastru , které je menší honební výměrách .
( menší honitba musí být 115 ha , což je pro drobných zvěř postačující . )
rolníků může zvěř disponovat jen společně s ostatními členů obce .
aby ani potom může být zvěř zcela vystřílet_:w , je určena , že právo lovu obce musí být pronajme a do pokladny složit poplatky .
z tohoto poplatky dostává každý majitel půdě alikvótní část odpovídající jeho výměrách půdě .
obec nemají možnost pachtovat_:t honitba dražby a to dostali ten , kdo dá více .
tak je v zájmu každý rolníků , aby měl na svém pozemků co největší množství zvěř , protože to má vliv na výšky dražby .
to se zákonodárci podařilo změnit odpor k " panské " zvěř z doby robota a šlechtičtí výsadami .
v státech , kde revoluční událostí přenést právo myslivost_^(*3ý) na stát ( v francii , v itálii , v východní evropě ) se může každý zakoupil honební lístek - licencí , opravňující ho loví kdekoliv , a tak má smysl pěstovat zvěř na pozemků , kam mají přístup každý lovce a kde mohu na základě státní licencí bezplatně vystřílet_:w , co chtěl .
srovnejme - li obě systémy , náš s honební revíru a cizí s volným lovu , vidí zřejmé rozdíl .
naše revíru oplývá množství zvěř ještě do sedmdesátých let této století .
potom v zemědělské gigantománii ztratil i toto soustavy své ekonomickou funkce .
cílem zemědělců je vyráběla za každou cenu obilí a masa .
socialistické zemědělství drancování vlastní půdě ničí své výrobní prostředky ;
ještě méně nich záleží na udržení zvěř .
drobní polních zvěř nikdo z zemědělců zajímat .
trochu jinak to za socialismu je s největší lesní zvěř , zejména jelení .
největší lesy budou státní a vojenské majetku a je nutné neuspokojil stoupající zájem politické funkcionáři , ministerský úředníků a zájemci ze generální i podnikové ředitelství o " lidové " myslivost_^(*3ý) .
po vlny dělnické ředitel z padesátých letech se osvojil i nové rychloinženýr a stranických doktor dříve " panské choutky " a vyžaduje šlechtičtí výsadami .
k uspokojení stoupající požadavky " profesionální revolucionář " je nutný drží příslušné množství zvěř bez ohledu na úživnost_^(*3ý) revíru , na škodu i na kvalitu zvěř , které se odstřel nejlepší kusů a nejvyšší stav dá udržet .
r . 1976 hlásalo nápis nad vstupní branou v české budějovicích cosi o socialistické myslivost_^(*3ý) dělníků a rolníků .
uvnitř je možné vidět trofeje rolníků ceaušeska , nebo dělníků kadár_;s i naši " pracující " .
ale vráceny se do doby osvícenská panovník a šlechty a sledovat změny v ekosystému .
zvyšování výměrách zemědělské půdy , jak by již řečeno , dochází k úbytek velké lesní zvěř .
stále však není dost velký lesní celek se smíšeným úživný porosty .
tento lesy budou díky své přístupnost_^(*3ý) využívá pro těžba dřeva .
životní podmínkám drobných zvěř se s rozvíjející se zemědělství stále zlepšuje .
k vrcholu došlo po zrušení robota a rozdrobení_^(*3it) polních majetku .
drobní políčka sousedících své meze s roklina a úvoze plné trnka a šípek , rybnících a mokřina zarostlé rákosí , selským lesíky v mírného klimatu většina našich území utvořili , spolu s již zmíněný zákona , podmínku pro pravidelné oscilací stav ( přemnožení ) drobných zvěř .
také způsob lovu , i přes vynález střelné zbraně , umožní přemnožení .
lovce v české zemích dodržovat ( aniž by je znát ) ekologické podmínky pro udržení oscilací a ponechává minimálně polovině populace k dalšímu chov .
to se docílit to , že na žádný pozemků nebudou honu více jak jedenkrát za rok .
koroptev je lovit malé skupinka lovce s ohař a je zvykem ponechána některé menších hejno poruší , u zajíců se provádí nešetrné " česká ploužení_^(*3it) " .
živočichů lze rozdělit podle velikosti přírůstek populace na typu " r " s exponenciální neboli geometrické růstu , a na typu " k " ( vesmír 71 , 43 , 1992 ) , jejíž individuální a populační hustota je trvale nejvyšší podle kapacita prostředí .
typickým představitele typu " r " je koroptev a zajícovitý ( konkrétně naše zajíců polních ) ;
po kulminace jeho populace v letním měsících bude v zimní období dochází k vyšším mortalita a k prudkému pokles stav .
doba kulminace však předchází lovce a " sklízet " svou 30 - 50 % .
to je r . 1935 3 milióny koroptev a 2 milióny zajíců v české zemích .
k kolísání populace v průběhu let dochází působení výrazné klimatických změny .
největší mrazu , nejvyšší sněhu a podzimní déšť ovlivňují stav zvěře .
zimní úživnost_^(*3ý) zajišťuje ozim a četnými meze a remízek , zejména v pahorkatina , a mysliveckého přikrmování_^(*3at) .
při pravidelné přemnožování_^(*3at) drobných zvěř , kdy odpor prostředí , znatelný pouze v zimní měsících ( a minimalizovaný_^(*2t) přikrmování_^(*3at) ) , neumožňuje nejvyšší stav zvěře , je pozornost upřít na predátorů .
obstojí ani kožešinových zvěř , včetně to nejcennější ( kuna , vydra ) .
je lovit i v době letní , kdy kožešiny je bezcenné , přestože škody jsou tak zřejmé a prokazatelných jako u pernatý dravec , zejména jestřábi .
je třeba se nepřizná , že s přemnožení drobných zvěř je přirozeně dochází k zvýšení stav predátorů , aby byl zachováno rovnováhu v přírodě .
avšak výsadní právo lovce se vyhradila lidí !
to sázet , zvelebovat_:t pozemků , komorovat_:t koroptev , líhnou bažant , krmí v zimě , prohrnovat_:t sněhu na ozim , hlídá revíru před velké škodná_^(zvěř) - toulavý psů a koček ;
ale za ty chce právo loví sám .
zajímavé zvěř , které lze opomenout , je prasata divoké - " černí zvěř " .
i u nich vztah k životnímu prostředí a vlivu loveckých zákona ovlivnit množství .
vrátí - li se opět do historie zemědělství , zjistil , že rozšiřování orné půdy této zvěř neubývá .
škoda páchaného divočáka na poli vede k tomu , že osvíceného josef ii . patentu r . 1786 nejen potvrdil zákaz z r . 1770 chová této zvěř mimo obora , ale dokonce mu umožníme každý loví .
patentu obsahuje i ustanovení o náhradě škody způsobenou divočáka na poli .
zároveň je zakládá pečlivě udržovaná monokulturní plantáž lesy , které poskytovali úkrytu , klidu a už vůbec dostatek potravy černé zvěř .
a drobných rolníků chránit své políčka , takže nakonec , v době mezi války , je u nás černé zvěř téměř vyhubili .
během 2 . světová válce pak došlo k rušení nákladné oborní chov , plotě je neporušen .
poválečnými rozšíření divoké prasata je připisován únik z obora , ale i tlak válečných fronta od východ a populační tlak z okolních hory .
lze vysledovat_:w i vlivy předpisy o zbraně ;
po obsazení československa je předepsán loví spárkatý zvěř kulovou střel a současně budou omezen držení kulovou zbraní .
tento omezení pokračuje v padesátých letech a trvalo dodnes .
polesí se zvětšit , lesy zpustnout_:w , houština zůstal prořezat_:w , a vinu zákona o pasečný hospodářství lesy vzniká větrné polomy .
to vše způsobí zlepšení podmínek černé zvěř .
vliv má i obtížnost lovu .
černá rytířů je nevyzpytatelné a mimo obora lze na jejich lovu zvát pohodlné nejprominentnějších hosté .
při současné absenci drobných zvěř a možnost společného lovu " jednotnou střel " - brokovnice jen díky lovu divočáka se zachovala lidovost_^(*3ý) naše myslivost_^(*3ý) .
lze zde obsáhnout všechny složitosti ekologie lovný zvěř .
vrátí je se však ještě k úvodní myšlenka : vliv lidí na životní prostředí nemělo vliv i na množství zvěř .
z historie je znám , že rozsáhlé kraji texasu , tenessee_;g_,t a jihovýchodní ukrajiny se mění ve pouští jen proto , že zde zemědělců provádí totéž , co prováděli nyní u nás .
vybuchovat_:t vejce
když se vejce v mikrovlnném trouba_^(na_pečení;_roura;_i_hlupák,_os.) péci_:t jako volský očima , má se především propíchnout_:w žloutku .
když se to učinil , může vejce po vyndání_^(*3at) z trouba_^(na_pečení;_roura;_i_hlupák,_os.) explodoval při jídle a popálit_:w očima ( new english_:b_;r_,t . j . medicine_:b_;r_,t 325 , 1799 , 1991 ) .
nebo má brýlemi , nebo jí vejce .
vratislav schreiber
jmenovitě slov vlastence pozbylo . . . celé svůj kredit .
patrioty znamená všude jinde až posavad , a znamená také u nás před čtyřiceti lety , řádnému muž , jenž s vlastní své škody a s mnozí obětí o tom se přičínět , aby národů jeho a otec země zvelebí a před jiné vlasti oslavili je .
možné tedy od všech lidé žádá , aby dle takové smyslu je patrioty : obyčejné lidí starat se jen výhradně o svém a své rodinu výživy , všichni ostatní jsou jim praktické , kračka , kaprice_,h ;
. . .
karel havlíčka borovský , dílo i
odeon , praha 1988 , str . 330
s . lusk_;s , v . baruš_;s , j . vostradovský_;s : ryby v našich vodách .
2 . vydání_:b . , academia praha 1992 , 248 straně , 56 obrázek , 12 barevných příloha ( 86 obrázek ) , náklady 8000 , ceny 79 kčs .
v nakladatelství academia vyšla po devět let přepracovaných vydání tohoto úspěšné knihy .
čtenáři si může v úvodní část seznámit s zařazením ryb v živočišné říši , s stavby těla naše ryb , s její životního projevu a nároky , s rozmnožování a vývoje , věk a růst , potravy , rybí produkce , původem naše ichtyofauna a jeho ochrana i aklimatizační pokusy .
největší část publikací tvoří podrobné popis všechny naši druh ryby s údaji o jejich rozšíření , biologii a význam .
u devatenáct druhů jsou uvedeno i schematický mapka rozšíření v rámci čsfr .
v textu je v příslušném místo rozmístěny klíče k určování čeledi a rodu naše ryb .
při určování druhů se předpokládá využití poznávací znaků uvedené přímo u popis jednotlivých druhů .
závěr publikací tvoří kapitoly o náš rybářství a rybníkářství , akvakultura a ochranu vodní prostředí .
v kapitoly 7 je uvedeno soupis doporučené literatury , čítající 48 pramenů , kde mohou zájemci případně vyhledat další podrobnosti .
knížka je napsáno přehledně , čtivě_^(*1ý) , s snahou zpřístupní široké veřejnosti základní údaje o nach ryb a související otázka .
při porovnáváním první a druhé vydání nebyl patrné záměr autor doplnil nové poznatků , co se týče biologie jednotlivých druhů , biotechnologických přístup k jeho rozmnožování a odchov násadou , včetně jeho vysazování_^(*3at) jako významné stabilizačních faktory populace méně běžný druhů .
zásadně je přepracován kapitoly 5 , kde nalezeny velice aktuální podkapitola o ochraně ryb a aklimatizační pokusy , doplněné přehledné tabulce .
barevná příloha se skládá vesměs ze kvalitní snímek .
bohužel , od prvního vydání se podařilo zkompletovat_:w barevných fotografiemi všechny naši ryb , takže čtenář bude takto ochudit o 14 druhů .
v knize lze nalézt i několik drobných nepřesnosti .
tak např . na str . 130 je mylně uvedl , že plotice perleťový je doloženo nálezy v československém úseku dunaje r . 1979 ( správně má být 1975 - článku jsou publikovány teprve r . 1979 ) .
na str . 79 je použita české název plotice jezerního , zatímco ve ostatních částech knihy je totéž druhů nazývá plotice perleťový .
na str . 105 je správně upozorněni na nový změny latinské název pstruh duhového , avšak s chybné přepis druhovou jméno ( správně má být mykiss_,t ) .
na str . 206 je použita horší koncovce v latinském druhovou jméno ježdík obecné , které odpovídal gramatická rodu rodové jméno ( správně tedy cernuus_,t ) .
uvedené drobných nesrovnalosti může zásadně ovlivnit celkově jednoznačně příznivé dojem z této publikace .
je možné shrnout , že nové , přepracovaný vydání tohoto titul bych zdařilé počin , poněvadž na našem knižní trh je trvalejší poptávky po kvalitní rybářského publikací .
a k tomu knih " ryb našich vodách " bezesporu patří .
rndr . lubomír hanel_;s , csc .
věda o správnou myšlení
před časem jsem se na tuto místě položit otázku , zda může existovat vědy o vědomí .
je zde obtíže : zatímco vědy usiluje o objektivním poznání , o vědomí ví jen z vnitřních zkušenosti , každý sám pro sebe .
dopadlo to pak stejně i s myšlení , uvažování a usuzování_^(*3at) ?
ano i ne .
je pravda , že prožitek myšlení je intimní záležitosti myslící .
naproti tomu výsledek a i postup myšlení lze ( za normálních okolností ) sdělovat druhé .
společně s ním pak může tyto postup zkoumat a hodnotí co do správnost .
již aristoteles_;y vytvořit základě logika - vědy o myšlení .
přesně řečeno vědy o správnou myšlení .
snad ještě přesně : vědy o nesprávnosti myšlení .
k logika jako vědy , stejně jako k tomu , co se běžně označuje jako " logické " ( jednání , mluvení apod . ) , je vždy má větší respekt .
cit pro logika nás leckdy usnadnilo vyznal se v něčem složitější , s někým se dobře dohodli , někdy nás i pomoci někdo úmyslně poplést .
leč dovede nás i svést .
běžnou lidské vyjadřování je totiž daleko více založena na smyslu , tj . na to , o co se mluví , jak , proč a že se o tom mluvil , než na formě , ba i správnost řečený_,n_^(*5íci) .
zastavit - li se dívky s svým mládenec u výlohou a jen tak prohodí " je to krásná prstýnek ? " , pak je spíše zralá na nějaké třpytný dárek , než že bychom touží po pravdivé odpověď typu " vidět bychom lepší " nebo " my se v těch vyznal . "
logika vždy oddělovat jeden stránku lidské vyjadřování ( a potažmo myšlení ) a programově se na ně omezuje .
je to stránce formální ( oproti stránce obsahovou ) .
pokud se zajímali i o obsahu , je to tehdy , kdy ho nelze nějak objektivizovat a formalizována .
je daleký_,a této omezení logika vyčítáno - mohou se ji vyhnout , chce - li bych objektivní , chce - li , jako každý vědy , neusiluje o společném , sdělitelný_^(*4) a uchovatelný_^(*4) poznání .
logik je však mít zapomenout na všechny , od co abstrahujeme v domnění , že to s správné myšlení má čím dělá .
je tu totiž otázka , zda ostrá oddělování formální stránce od obsahovou je vždy možné .
přinejmenším je třeba zkoumat případě , kdy by rozhraní mezi obojí zřetelné nebo unikavý .
k takovému zkoumání nebyl půvabným nástroje rozličnými jazykový hříčka a paradoxy .
všimněte si třeba , že věta " dobří vína je levnější " je logicky ekvivalentní věty " levných vína je lepší " , každý z nich však říká něco jiného .
nebo jiné příkladem , když už jde řeči o vína : " existuje aspoň jednu člověk , o nichž platí , že máme - li mu rádo vína , pak každý má rád vína . "
vypadá to divně_^(*1ý) , ale plyne to z čistého logika .
slavnou je zajisté paradox lháře :
" tento věty v uvozovky jsou pravdivý "
má - li totiž této věty pravda , pak lhal , a má - li mu , lhaly .
v obou případech zřejmé spory .
spor by úhlavními nepřátel logika - a přece , neodvažoval se tvrdí , zdravé myšlení se musí občas dovolit přepychem spory .
například : je se jist , že mezi všemi výrok , které považuje za nepravdivé , je jistě i takové , které neplatí .
i onen však , jak právě řekl , patří k těm , kteří považuje za nepravdivé .
existují vědní disciplíny , na němž lze logika použít dobře než na kterémkoliv jiný .
je to matematiky , vědy , která je již z svých princip plně formální a tudíž imunní vůči nahodilost_^(*3ý) přirozené světa .
logika , které se zabývají matematické myšlení ( a které sama užívá matematické metody ) , říká matematické logika nebo též metamatematika .
mezi základní objektů zájem matematické logika patří pojem důkaz , pojem ( matematických ) pravda a neformálního teorie .
důkazy nejsou formální procedury , umožňující z jedné výrok odvozuje výrok jiné , přičemž považuje - li prvé za nepravdivé , je oprávněna ( ba i nutí ) považuje i to druhý za nepravdivé .
lze tedy například zvolen několik výchozí " pravda " o přirozené čísel a definovat formální teorie číslo jako soubor všech , co nelze ze tohoto pravda dokáže .
žádný takto definovanými teorie číslo však obsáhnout všechny pravda o číslo ( to , co o skutečnou číslo platí ) .
to je slavných gödelových vět o neúplnosti - příkladem příspěvek matematické logika k lidské vědění .
matematiky je věda formální , jejich pojem správnost je čistě logické a tedy zkoumatelný_^(*4) .
jinými vědy tím má s posuzování správnost své poznáním choulostivá .
chceme totiž pozorovat , zpytovat_:t a měřila reálné " vnější " svět , avšak má k tomu jen takové prostředky , které vymysleli lidí .
své poznatky chce interpretovat , vysvětlovali a hodnotí , avšak má k tomu jen to řeč , kterou je poznamenána lidské zkušenosti .
to samozřejmě neznamená , že pro ně platí logické metody .
logika patří k kultuře každý vědy , protože patří k kultuře myšlení .
ivan m . havel
na obálce : řez ostřice ( carex_;l_,t ) , zvětšit 230 x , snímek jiří fiala k článku na straně 695
nahoře : v austrálii je známá z juře výborně zachovaná flóra a fauny ze silicitů na lokalitě talbragar v novém jižním walesu .
k nejvýznamnějším fosilním rostlinám z této lokality patří damaroň agathis jurassica_;l_,t .
stromu této rod roste v austrálii dodnes .
rozdíl mezi fosílie a neživé rostliny na snímku je 175 miliónů let .
lokalita je proslulá i nálezy kompletních koster ryb
vlevo : isopogon latifolius_;l_,t , současné představitelé gondwanské čeledi proteaceae .
snímek jima frazier_;s a densey_;y clyneová_;s z knihy mary e . whiteová_;s the greening of gondwana , reed_;s , 1990 , k článku na str . 677
v savanách a polopouštích suchého vnitrozemí rostou akácie a baobab , které známe spíše z afriky a znovu nás zde připomíná rodovou podobnost flór někdejší gondwany .
na snímku densey_;y clyneová_;s je další pozoruhodným australské rostliny - stromovité zástupce rodů angophora
rhacopteris ovata_;l_,t , rostliny , které dal jméno fosilní rhacopterisová květenou .
zatímco v tropickém podnebí evropy bujely uhlotvorné pralesy , austrálii pokrývaly pralesy mírného pásu .
tvoří je z velké části právě kapraďosemenné rostliny rodu rhacopteris .
tento rostliny s vějířovitou nervaturou lístků jsou podobné některým evropským druhům ze spodního karbonu .
rhacopterisová flóra je nejlépe doložena z nového jižního walesu .
snímek jima frazier_;s z knihy mary e . whiteová_;s the greening of gondwana
nahoře : ginkgoites_;l_,t australis_;l_,t z australské nalezištích koonwarra_;g patří mezi první krytosemenné rostliny .
snímek jima frazier_;s z knihy mary e . whiteová_;s the greening of gondwana
kmene plavuně subsigillaria sp_:b_;l_,t . , představitele rhacopterisová flóra .
na přírůstcích kůry těchto plavuní je možno pozorovat dobu klidu ve vegetačním cyklu v podobě nahloučených zploštělých listových jizev a dobu vegetačního růstu charakterizovanou plně vyvinutými listovými jizvami
další druhů , který nám připomínají někdejší gondwany , je akácie .
na snímku densey_;y_,t clyneová_;s z knihy mary e . whiteová_;s the greening of gondwana je druhem acacia longifolia_;l_,t
samičí květy druhů notophagus_;l_,t moorei_;l_,t .
notofágový porosty se rozkládá v reliktnímy deštném pralese tasmánie_;g , jihovýchodní austrálie a na horách nové guineji .
snímek peter valder_;s z knihy mary e . whiteová_;s the greening of gondwana
pediastrum_;l_,t duplex_;l_,t , zvětšení 2000 x , snímek jiří fiala
nahoře : korýše parabathynella_;l_,t stygia_;l_,t , zvětšení 120 x
vlevo : nymfa roztoče zákožka_;l svrabový ( sarcoptes_;l_,t scabiei_;l_,t ) , původce svrab , zvětšení 290 x
vpravo nahoře : zelených řasami spájivka_;l z rodu mesotaenium_;l_,t , zvětšení 560 x
vpravo dole : měřík_;l ( minium_;l_,t ) , zvětšení asi aaax , všichni snímek jiří fiala
řez jazyk krys , zvětšení asi aaaax , snímek jiří fiala
8 / 8 , na praporek , zarazil vpravo
vladimír janoušek
tempera , 1980 , 36 x 36 cm
vladimír janoušek , projekt sochy , tempera , 1975 , 45 x 33 cm
kresba vladimír renčín
kresba pavel kantorek_;s
" všechny jsou v naprosté pořádku .
právě jsem přišli na to , že když zmáčknout_:w 3 a 5 současně , tak dostal rány to psychologové . "
" to je všichni , a pokud jde o vaše nejbližší budoucnosti , dá nás dvacet korun a odešel zadem . "
kresba pavel kantorek_;s
kontinentální rozložení na rozhraní karbonu a permu , asi před 286 miliónů let , z knihy mary e . whiteová_;s the greening of gondwana
rekonstrukce samičí květenství glossopterisové flóry , z knihy mary e . whiteová_;s the greening of gondwana
rekonstrukce samčí květenství glossopterisové flóry , z knihy mary e . whiteová_;s the greening of gondwana
" povídám , že vám ještě furt_,h_,t vidět . "
kresba pavel kantorek_;s
" vody ! ! ! "
kresba pavel kantorek_;s
kresba pavel kantorek_;s
" ukončil je statistický průzkum škeble .
6 % mělo ponětí , co se děje , a zbytek by to naprosto jeden . "
jiří fiala jako gymnazista
profesor jiří fiala
vladimír janoušek .
nar . 30 . 11 . 1922 v předním ždírnice_;g u nové paka , zemřela ve praze 8 . 9 . 1986 .
studovala na školách uměleckých řemesel v brně ( 1941 - 42 ) , r . 1942 začal studium na uměleckoprůmyslové školy v praze .
studium by přerušena nasazení na práci v říše , dokončí je po válce v ateliéru josef wagnera ( 1950 ) .
je členem uměleckých besedy a tvůrčího seskupení ub 12 .
snímek ze archív věra janoušková_;s
distribuce vesmír pro nevidomé
projevilo je zájem o adresu výrobce hlasové výstupy pro pc .
tento způsob komunikace s osobním počítačem umožňuje práce s program , který pracují v grafické režimu .
to platí i o operační systém .
je možné práce s textovou editorem , s databáze , překladač různých programovací_^(*2t) jazyk , s cizojazyčný slovníku a dokonce lze hrát i textově_^(*1ý) orientovaných hry .
možnost komunikace nevidomé s pc je však široké .
existují hmatové výstupy , které text napsaná na monitor převádí do bodovou písmem a připojit lze též čtecího přístroje " optacon_;r_,t " , která převádí do hmatové podobě čáru pod kurzor_,x , tedy vlastně také pracovat v grafiky .
optacon_;r_,t však nelze cokoli vkládaly .
pouze lze pohybu myší prohlíží obrazovce .
výrobce hlasové výstupy je u nás dvě :
ing . purkrt_;s , otvovice_;g 100 , okres_:b . kladno , tel . 0205 - 83155
spektra_;k , haštalský , praha 1 tel . 231 59 09
podle našich názoru produkt ing . purkrt_;s mluví o něco dobře , ale obě výrobce se kusů od kusů zlepšuje . . . .
program ke hlasové výstupy umožňuje čtení v celek , po řádky , po sloupce , čtením jednotlivých okna atd .
úseky text , který chce číst , může vynechat .
jedinou malé zádrhel se vyskytují v některých článcích a spočívá v tom , že pisatel užívá místo nula písmena " o " .
vzhledově_^(*1ý) sice obou znaků vypadá podobně , ale má odlišné ascii-1_:b_;k_^(am._std._code_for_inf._interchange) hodnoty , takže v čísle jsou čteno " o " místo nula .
je to ale opravdu drobnost , dá se na to zvyknout a počítají s tím .
jinak všechny šlo krásně .
může se zastavuje , vrací se na místě , které mne zajímat , dělala si poznámky , výpisek atd .
jiří jelínek roztocký 1001 514 01 jilemnice tel . ( 0432 ) 3206
vážený čtenáři , pokud by mezi vašimi nejbližší , přítel či známých nevidomé , které má zájem o časopisů vesmír a které pracuje s počítačem , může od nás dostávalo celé číslo vždy na disketa .
tento způsob je již vyzkoušet s panem jelínek , a zdají se , že to jde dobře .
zakoupení karty pro hlasové výstupy je měl být největší problémem , ceny se měl pohybovat okolo 7000 kčs .
bližší informace vám jistě nerad podal na adresu uvedené ve dopise pan jelínek nebo přímo pan jelínek .
pokud odebírají vesmír a zaslali nás příslušné počet čisté disketa ( dd-3_:b_,t_^(double_density) i hd-2_:b_,t_^(high_density) - 5.25 ' i 3.5 ' ) a svou adresu , může vám poslat soubor od číslo 5 / 92 včetně ( zdarma ) .
jeden číslo = cca 310 kb .
redakce
jako poznámky uvádí prosbou autor píšícího na počítače , aby pečlivě dbát na rozlišování písmena o od číslo 0 .
jak vidíme , podařilo se nám pokaždé všechny tyto omylem objevil a opravit , za což se čtenář omlouvám .
nový metoda odstraňování ropných skvrn
firma lockheed_;k missile_;k_,t and space_;k_,t co . ( usa ) vyvinout nové metody umožňující stabilizace a následné odstranění ropných znečištění z hladina moře .
při použití této metoda se na znečištěné místo aplikovat preparát , které obsahuje práškovou jíl , kultury blízko specifikovaný_^(*2t) mikroorganismů a dusíkatý hnojiv .
práškovou jíl ( obchodní název petro_;r_,t - lock ) sloužit k sorpce ropy a brání jeho ponoření pod hladinou .
mikroorganismů ( obchodní název marine_;r_,t - d ) metabolizovat_:t ropy a sami mohl být potravy pro planktonní organismu .
dusíkatý hnojiv je doplňkový zdroj živinami pro použitých mikrobiálních kultur .
technologie odstraňování ropných znečištění pomocí mikroorganismů živící_^(*3it) se ropy se již prakticky využívá , avšak metody založené na stabilizaci a odstranění ropných skvrny pomocí preparát , jež se skládá ze jíl , hnojiva a mikrob , zatím nikdo studoval .
laboratorních pokusy provedených r . 1991 byl úspěšní , proto si výzkumné týmu vedený tom worthington_;g_;s chystá vyzkoušet metody v velké měřítka , v speciální bazén firmy lockheed_;k , které má objem 2 milióny litr a umožňuje simulaci mořských vlny .
záměr výzkumné týmu bude získali preparát , které je byla možné rozprašovat_:t v suchém formě pomocí stlačený_^(*3it) vzduchu z palubě letadla nebo lodi ( chem . and eng . news 70 , 1992 , č . 3 , s . 20 ) .
petr molík
44 / 34
říjen ve vědě o co se psalo ve světě i u nás pozoruhodné život laureátů nobelovy ceny za fyziku
s díla a život letošního laureáty nobelovy ceny se samozřejmě by moci v vesmíru seznámit v některých z příštího čísle , jak mi k tomu nezavazuje tradice .
životní osud jedné z odměnění však vyvolaly na západě , především v francouzském tisku , značný ohlas - je totiž opravdové děti naše zmatené století .
georges charpak získat prestižní uznání za vynález mnohodrátové proporcionální komory .
ale o tom ať na tomto stránce pohovořit_:w nepovolaných .
za jeho francouzsky vyslovované příjmení se skrývá ukrajinské původu a místa narození v polsku r . 1924 .
když ho je sedm let , emigroval s rodiči do francie .
studovala na prestižní nejvyšší školy v paříži , montpellieru a lyonu .
jako mladou muže rád flámovat_:t , běhat velice intenzívně ( a úspěšně ) za děvče a jeho politická přesvědčení stačí ani komunismu , ale prohlašuje se za kryptotrockista . . .
následovalo odboje v okupovaných francie ( dnes tomu sám označuje spíše za hraní na odboje , něco prý jako hra hurvínek_;y na války ) .
nicméně nich to přivést na jednu rok do koncentračním táboře v dachau .
tam vyhrál život to , že by své věznitel považuje za francouze ukrajinské původu a němce odhalit jejich židovských předků .
má prý také velké štěstí , že jeho velitel v koncentrák , německý obersturmführer_,t je obyčejně lidské a pomáhám svému vězňů chránit před příslušníky ss_:b_;k a dokonce umožní sabotáž výstavbu letiště , kde charpak pracovat .
nakonec údajně z něho nikdy nemůžete vzlétnout jediný letadla .
po válce ukončil prestižní ecole_;k_,t des_;k_,t mines_;k_,t a - vstoupit do komunistické strany francie .
francouzský " proces " s marty_;s a tillon_;s nich rychle přivést k opouštění_^(*2t) řadu francouzských komunisté .
přispěje k tomu ( podle jeho slov ) i " směšné chování g . marchais_;s " . . .
politické lidí však nikdy přestal být .
velice důrazně se věnuje ochranu andrej sacharov_;s a sovětští disidentský vědci .
aktivně bojovat proti nukleární zbrojení .
dokonce napsal scénář film o nukleární války , ale v hollywood_;g neuspěl .
jeho životního zkušenosti jsou však v tomto směru pesimistický : " proti politiků by každý vědec nakonec jen šašek . "
od r . 1959 pracovat v cern .
před třemi roky se rozhodl jde do důchodu , aby se věnoval soukromé vědecké podnikání a pokusit se zhmotnit_:w některé své objev .
prodám bytů , venkovský sídlo a všechny peníze věnovat na společnosti biospace_;k_,t , které založena s svým přítele .
tento jeho poslední vášně , konstruoval nové nejrychlejší přístroje na dešifrování lidské gen , on zcela zruinuje .
dva přístroje pracovat , v jedné ženevském nemocnice a v pasteurově ústavu v paříži , nicméně snaha je úspěšní podnikatel vyšla naprázdno .
sám si nehodnotí jako bídný obchodníci .
když se mu nyní ptát , co udělá s osm miliónů franků , které letos představuje nobelovy ceny , odpověděl , že - zaplatí dluh . . .
a za to , co zbude , se koupit tak jeden , možná dvojí boty .
což je obrazný sdělení , on prý se doopravdy odmítá koupit nové boty a chodíme v starých , protože potřebuje peníze na to , co považujete ve svém životě za nejdůležitější a zajímavé - experimentování .
o své vynález detektoru elementárních částic říká , že máme prostě klikou . . .
daleko více se váží desítky jiné své práci .
třicet z nich se ho dosud nepodařilo udal a realizovat .
stejně tradiční je jeho paní dominika-1_;g , které se také velice společensky angažovat , např . ve boji proti drogy .
charpak má tři děti - synové a dcery je lékaři , další syn biologů .
nicméně např . u nich v rodině žít několik čínské děti , s kterým se po šesti letech po večer učit matematiky , fyziku a chemie , aby úspěšně odmaturovat_:w .
obecně oblíbené charpak je také vášnivá i odvážné lyžaři a fotografické záznam jeho sjezdu vyvolává hrůz .
nikdy jezdí slalom , ale stále se řítíme jen dopředu . . .
finanční problémech evropského vědou
evropská komisaře pro vědu , výzkum a vývoj filippo_;y maria pandolfi_;s požádal 11 ministr vědy evropské hospodářské společenství , aby jejich země přispět k dokončení už rozpracovanou vědecké program navíc sumy 1.6 miliardy ecu .
třetí rámcový program zahájené r . 1990 se totiž zpožďovat_:t a tak skončily až r . 1994 .
čtvrtý program evropské vědeckotechnický spolupráci přitom mají začít už r . 1993 , takže došlo k překrývání_^(*3at) obou program .
a to je se právě vyžádá ono 1 , 6 miliard ecu , které je měla členských států sehnat navíc .
za současného snadné situace , v kterém se ocitá maastrichtské dohod , to je příliš jednoduché .
podle f . m . pandolfi_;s je v žádném případě neměl utrpěl dva oblasti spolupráci - sektoru informatika , na které jsme požadována 625 miliónů ecu a sektoru energetika se navrhované 410 miliónů ecu .
mnozí vědců viděla jeden z příčin tohoto riskantní situace evropské vědecké spolupráci i v nadměrná byrokratizace es .
největší potíže velké projekt
v tomto přehledu je se vícekrát zmiňovali o proměnlivých vlny štědrostí i skrblictví , s kterým se potýkal velké americký projekt družicové stanice freedom_;r_,t a gigantické urychlovačích ssc .
volební roku přinesla pro tento programu opět údobí nejasnostem .
vždyť na vědu se škrtalo zdánlivě snadno , zvlášť na to základní , které chce studoval vesmír i hlubin hmoty .
návrh prezident g . bush předpokládá , že plných dva třetiny rozpočtu na vědu připadne tři projekt - studium naše planety pomocí kosmické prostředky , družicové základnu a urychlovačích ssc .
průzkumy země se zdá být většinou normální lidí i politiky tak závažných a užitečné , že dosud procházejí seškrtávání_^(*5at) rozpočtu bez větších úhona .
letošní rok jsme velmi laskavým k vesmírných stanice , v tomto kole zůstává hrozit a americké kosmické specialisty se pochvaluje ( uvidí , jak dlouho ) , že máme zelenou . . .
kritika letošního roku se zato soustředit na urychlovači , jež výstavbu je se podle současných odhad má vyžádat 8.5 miliardy dolarů .
pro rozpočtových roku 1992 - 1993 požadují g . bush pro tento aparatury 650 miliónů dolarů .
osmihodinové debata v americké sněmovny reprezentantů nich dokonce začal snižovat až k sumy 34 miliónů dolarů , což je pro ssc prý znamená vlastně rozsudku smrti .
a tak se začátkem podzim čeká , co řekne senátu .
společenství americké fyzik zabývající se elementárních částic zatím stačilo zmobilizovat_:w své laureátů nobelovy ceny a jeho pomocí zformovala příslušné lobby v kongresu .
senát tedy prošel úspěšně nejen družicové stanice , ale také urychlovačích , na které jsme senátu ochotni poskytnout 550 miliónů , což je by tak vzdálenými kupy peníze , které požadoval končící prezident bush .
jaký stanovisko zaujmout nové prezident ?
prý ušetřené peníze na vojenství je ochotni dá také civilní vědecké výzkum . . .
celý této finanční situaci jsou složitější .
to 8.5 miliardy dolarů na jediného přístroje by peníze vyhozených nazdařbůh .
to se utrácí zde na zemi .
stavbu jsou svázána s obrovskými zakázky , snižuje nezaměstnanost prakticky v všech americké státě .
však se také o to , kde je ssc umístěna , před rokem rozhořel úplné ekonomické a politického bitvy .
projev to je , že texasu , které pro sebe umístění získat , sám na výstavbu přispívají plné jeden miliardy dolarů z svých finančních zdrojů .
stále důležité roli tu hraje mezinárodní vědecké spolupráci .
g . bush má někteří vědci za zlé , že se ho podařilo během prezidentské údobí přivezla z japonsko dohody o miliardovou japonské příspěvek .
stále se ozývají připomínky , že by v dnešním svět nemá být budovat dva obdobné přístroje - amerických a evropské , oba kontinentu je se měl spojen .
když však konkurence a kolegiální soupeření je i v tomto oblasti tak užitečné !
rovněž jsme jasno , kde se vzal peníze na dvě nákladné detektoru , které je odmyslitelný_^(*4) součástí přístroje .
na gigantický projekt se s obavami pochopitelně stále dívat představitelé tzv . malé vědy .
nedělá si moc velké iluze , že by se rozpočtu na vědu v příštím době příliš zvyšuje , a tak prestižní národní projekt nemůže nečekaně ohrozit to " chudí " a méně nákladné vědní obor .
křehké život země
jako by mi stačilo dost hororů , které se vyprodukuje sám lidské společnosti .
v posledních době se objevuje zprávy , že naše planety ohrožuje vesmír - nejprve planetek tutatis_;g a teď zase komety swift-3_;s - tuttle_;g .
listopadového oblohy nás jim nabídnou k pozorování , přiblíží se k slunci blízko v prosinci .
brian marsden z harvard_;s smithsonian_;k_,t centrum fóra astrophysics_;k_,t konstatoval , že se k našemu hvězdy opět navrátit 11 . července 2126 .
jeho dráhu však známe natolik přesně , aby mohli dorazí do přísluní o 14 dní dříve .
a v tom případě je se mohl 14 . srpna 2126 srazil s našimi zemi .
jak je tato kosmického střel velké , s jistotou dosud neví .
patrně si podobalo halleyovy komety , takže by jeho jádra může mít průměr kolem 10 km .
a srážky s tak velký těleso je už mohl mít tragické důsledky pro naše života .
naštěstí jsme tento pravděpodobnost opravdu malé .
při svém značné kosmické rychlost urazil komety dráhy rovnající se průměru země za pouhých tři a půl minut , takže i kdyby se dráhy obou těleso opravdu protnuly 14 . srpna 2126 , šance zásahy bude by 1 : 400 .
a tak je v zájmu naším pravnuk , aby astronomové v prosinci studoval dráhy komety velice pečlivě a zpřesnit nich pro den návratu .
a pak má lidstvo 130 roku čas , aby uvažuje o tom , jak nebezpečí odvrátit .
komety se nám budete mezitím připomíná své " děti " - perseidy_;g .
a střely planetek ?
kosmické služby spacewatch_;m_,t , které má právě odhalit takovéto nebezpečné návštěvníci z kosmu , nepřinášelo první plody .
americký astronom zjistili , že naše země není planetek ohrožených více , než je dosud soudí .
nejdříve měli vědy k dispozici jen fotografické metoda , a tak je naděje , že by mohli uvidí na vlastní oči těleso o nemalé průměru než 300 m .
nový citlivé čidlem zjistili , že v blízkosti země proletěl stokrát`100 více planetek o velikosti domu , než se předpokládalo .
v průměru každodenně profičet v vzdálenosti malé , než je od nás měsíce , na 50 ( ! ) planetek velké než 10 m .
a každoročně se mu 5 střetne s zemí .
k skutečně kosmické katastrofa , které nesmírně ovlivnit země , došlo patrně opravdu naposledy před 65 miliónů lety .
k střetnutí , které je mohla mít tragické následky pro lidstvo , může dojít každý sto let .
mars v toulouse
francouzský kosmické agentury cnes-1_:b_;k_,t_^(centre_national_d'expériment._agricole) se rozhodl vybudovat velice věrný napodobeniny povrchu mars , na které jsme mohla být prověřují budoucí dopravní prostředek pro tento planetě .
pozemského mars je pokryty kráteru , je mít světelných poměry odpovídající věrně skutečnost , příslušné gravitace i podoba horizontu .
při stavby je využili veškeré dostupných informací , které poslat k zemi americké sonda mars observer_;r vypuštěných letošního září .
první vozítko , jež manévrovatelnost_^(*6) a řiditelnost_^(*10ídit) tu jsou prověřují , se stal ruské marsochod , které je měla podle původního plánu odstartovalo r . 1996 .
další pokroku projekt lidské genomu
západní tisku psali ve říjnu o další milníků zkoumání lidské gen .
má se o nich zasloužil dva týmech : tým daniel cohen z střediska studium lidské polymorfismus v paříži , v němž pracovat i japonskému a americké kolegové , a tým david page_;s s jeho spolupracovníci v anglickém cambridge .
oba skupiny publikovat současně map lidské chromozómů .
v francii to je map dlouhé raménko chromozómů 21 , v anglii map chromozómů y .
hodnotí se to jako důkaz , že když je dostatek času i peníze , je možné projekt hugo kvalitně realizovat .
francie a aids r . 1985
již není se zmiňovali o lékařské skandálu v francii , kdy by hemofilik léčena krev nakaženého virem hiv .
připomeňme , že bilance je opravdu tragické : 1500 nakaženého pacientů , z nichž už umřel ( zcela bez svého vinu ) 256 .
pište jsme , že se schylovat_:t k soudnímu procesech .
k tomu v říjnu také skutečně došlo a tři z odpovědné lékaři je odsouzen .
michel garetta_;s , které je r . 1958 šéf národní transfúzní služby , dostal trestu 4 roku vězení a pokutu půl miliónu franků .
po rozsudku se ihned vrátil z usa , kde se podle mínění mnozí chce ukryl před skandálu .
jean - pierre allain_;s , nyní profesor hematologie na cambridgeský univerzity , působí v inkriminované době jako šéf výzkumu transfúzní služby a je rozsudku hodnotí jako osob , které také nese odpovědnost za celý případ .
je odsouzen na 4 roku podmíněně_^(*3it) .
oba vědci mají také poskytnout náhradu 9.2 miliónů franků nakaženého obětí .
to však celou aféry končí .
představitelé francouzské zdravotnictví jacques roiux_;s je odvolán z svých místo , rovněž tak robert netter_;s , tehdejší ředitel národní laboratoři zdraví .
a prezidentem f . mitterrandem se dá slyšet , že by měl být soudně posouzeny odpovědnost další pracovníků , až po tehdejší ministra zdravotnictví .
obrna v holandsku
veřejnost ve tomto zemi ( a především lékaři ) je znepokojeno šířící se výskytu obrna .
zemřel čtyřtýdenního nemluvně_^(*1ý) a onemocnění 22 lidí naznačuje možnost dalšího šíření chorobami po celé zemi .
nemoc se znovu vynořit v září v malém městech u rotterdamu , další případech pak už v třech severní oblastech státu .
zavládl obavy , že by mohli dojít k podobnému rozšíření jako r . 1978 , kdy se vyskytly celkem 110 případě .
je to opravdu znepokojivých , jde jako dříve o nešíření obrna mezi příslušníky ortodoxního kalvínský vyznání , které z náboženských důvodů odmítá očkování .
druhý ohniscích výskytu obrna je mezi legální přistěhovalců .
ötztálský_;g lidí vypovídat
ojedinělý nálezy nedávné evropany , o které už vesmír píší , je podrobují stále dlouhodobé výzkumu .
některé nové poznatků nyní publikovali torstein_;y sj&oslash;vold_;s .
pravděpodobným se zdá , že muže zemřel během spánku .
v horách nich zastihnout hustými mlha a silnými vítr .
patrně bude natolik unavena , že se lehlo .
v noci teploty poklesl pod nulu a tak zmrznout_:w .
z pokrouceném levé ušní lalůček antropologa usuzovat , že ulehnout_:w na levé boku a hlavy položit na kámen .
z opotřebení zuby se dá usuzovat na věky 25 - 40 lety .
nejvyšší jsou 159 cm , což je tehdy obvyklé výšky muž .
radiouhlíkový metody se znovu ověřit , že žijeme před 5300 roku .
zpráva také informoval , proč se tělo tak dobře zachovat .
než je zavál sněhu , vysušeny je silné vítr .
a ledové mohyly navíc jsme narušuje výrazně pohybu ledovců .
některé poškození těla , např . výrazně zkroucený_^(*4tit) horní rtech a nelehce souměrných nosu je způsoben tlak ledě .
obvyklý vpadlina na pravou ušní lalůček může být způsobeno nošení prstýnek nebo ozdobné kamínkem .
mumie chybí vnější pohlavních orgánů .
antropologa soudí , že mohou odpadl , když je tělo amatérsky_^(*1ý) vyhrabávat_:t z ledě .
na samotné místo nálezy však je vědci při opětném letní průzkumu najít a je docela možné , že zapadl do organismu .
dinosauři o svém příbuzných
dinosauři , tento nedávné plazů , už vrůst zásluhou generace paleontologů spolehlivě do vývojové stromy život .
přesto některé detaily jeho příbuzenské vztahy k dnešní plazů a ptáky je zcela jasné .
nyní dva vědci , gerard_;y muyzer_;s z leydenských univerzity a philip sandberg_;s z illinoiský univerzity najít v kosti dinosauři , které žil před 75 miliónů let , molekuly jeden z bílkoviny .
právě tato to mnoho o příbuzenské svazku dinosauři prozradil .
ale - když se dochovala této organické látek , proč je nemohli být nalezen bílkoviny , které je hovorný ?
oba vědci zároveň určit podmínky , za kterou se může v kosti dinosauři této stavební kamenů nedávné život uchovány .
takže se tu nabízí návod k jejich vyhledáváním v určitém konkrétním hornin .
jižní lesy u jižní pólu
když vědy pochopit , že putování kontinentu na zemi není realitu , přestal nich udivují nálezy teplomilný život v dnešní antarktického končina .
a právě nyní je zjištěno stopy lesy rekordně_^(*1í) nejbližší jižní pólu .
získat jsem důkazem , že v permu , před 260 miliónů let , rostou lesy mezi dnešní 5 až 10 stupně jižní šířky ( viz též článek_:b . na str . 677 ) .
nález pochází z transarktický pohoří poblíž rossův_;s_^(*2) šelfový ledě .
edith_;y taylorová_;s z ohiu state university ve columbus-2_;g zjistili , že roční přírůstek stromu glossopteridy představuje až 11 , 38 mm , což dokazuje , že lesy to době jsme ohrožuje extrémních mrazu .
počítačová modelování nabízí pro tento místo v údobí permu zimní teploty -103 30 oc až - 40 oc a letních kolem nula .
tento území bude tedy teplé .
letokruhů vypovídat , že stromy roste po řadu měsíce velice rychle a pak najednou je jeho růst zastavit nástupu polárnímu noci .
taylorová_;s soudí , že permské lesy dnešní antarktidy jsou omezována spíše nedostatek světla než nízké teploty .
aténský akropole vidět rudě_^(*1ý)
proslulého akropolis_;g vábit_:t a vábit_:t malíř .
je divu , vždyť tyto kopce nad hlavní městě řecko je osídleny už před čtyřmi tisíciletí .
vědci si všimnout zajímavé jevů .
když se podívat na malby umělec dá tomu z poloviny minulého století , tak stavby nedávné řek má jinou barvy než dnes .
jako by je vidí v jiných světla .
některé umělec je zpodobnit_:w v narudlý až šedé , jiní v černé až bílého .
což je se museli zdá něco obvyklé , vždyť umělec má právo vidět světa své očima .
jenže narudlý akropole je výmysl nebo rozmarem .
německý badatelé dr . krumbheim_;s nyní objasnit ono proměn barevnost_^(*3ý) akropole .
kolem r . 1850 trpí aténách značné sucha a to je vhodná životní podmínkám to druhu houba_^(houbovitá_věc/rostlina) , lišejník a baktérie , kterou nevylučují červenavý barviva .
kolem r . 1900 se podnebí stal vlhké , na stěnách , sloup a soch akropolis_;g se uchytit_:w jiné druhu a staveb získat zabarvení zelenavý s odstínů černé .
od r . 1920 zavládl opět nové podmínkách , možná suchý klimatu , které přinutit živé organismů , abych se zahryznout_:w dovnitř mramor - do vrstvičky 2 mm - 1 cm .
tento života - houby , lišejník i baktérie ovšem ničí slavných antická památek .
dr . krumbheim_;s tvrdí , že mu odolat za tisíciletí 4 mm - 5 cm ( ! ) mramor .
život má přestavitelný_^(jinak_nastavit)_(*4) síly !
mikroorganismů např . dokáže z stěnu akropole vytlačena ven kusů mramor o hmotnosti až 2 kg .
autor zůstává u této konstatování , navrhuje postup , při které by byla možné určité plynů prodloužit akropole výrazně život .
na čtyři úlomkem mramor nich nedokázali zbavit jeho nepřátele .
ivo budil
profesor miroslav plavec ( * 1925 ) vystudoval přírodovědeckou fakultu uk v praze .
působí na ondřejovský observatoře astronomické ústavu čsav a podílí se na výstavbu dvoumetrový teleskop .
nyní působí jako profesor astronomie na kalifornskou univerzity v los angeles .
prof . rndr . jaroslav drobník , csc .
( * 1929 ) vystudoval přírodovědeckou fakultu univerzity karlovy v praze .
je ředitel biotechnologických ústavu uk a zabývá se biopolymer .
phdr . michal lutovský
rndr . václav cílek , csc .
( * 1955 ) vystudoval geologii na přírodovědecké fakultě univerzity karlovy v praze .
v geologické ústavu čsav se zabývá geologie kenozoikum .
doc . rndr . jozef kelemen , csc . ( * 1951 ) je samostatné vedecký_,t pracovník-2_,t_^(slov.) katedra_;k umelý_;k_,t inteligencia_;k_,t matematický_;k - fyzikálný_;k_,t fakulta_;k_,t uk-3_:b_;k_^(univerzita_komenského_bratislava) v bratislava-2_;g_,t_^(slov.) .
je spoluautora knihy základě umělé inteligence , alfa , bratislava 1992 .
doc . mudr . milena černá_;s , drsc-2_:b_^(doktorka_věd) .
( * 1943 ) vystudoval lékařskou fakultu hygienické uk v praze .
v referenční laboratoři genotoxikologie při státní zdravotnické ústavu se zabývá sledování genotoxickým látky v prostředí a jeho vliv na organismy .
prof . rndr . petrem vopěnka , drsc-2_:b_^(doktorka_věd) .
( * 1935 ) , vystudoval matematicko - fyzikální fakultu univerzity karlovy v praze .
je spoluautora knihy the theory of semiset_,t ( 1972 , spolu s p . hájek ) , autor knihy mathematics_,t in the alternative_,t set theory ( 1979 ) , úvodu do matematiky v alternatívny_,t teória_,t množina-2_,t_^(slov.) ( 1989 ) , rozprava s geometrií ( 1989 ) , druhý rozpravy s geometrií ( 1991 ) .
mudr . františka koukolík , csc .
( * 1941 ) vystudoval fakultě všeobecné lékařství karlovy univerzitě v praze .
v fakultní thomayerův_;s_^(*2) nemocnice se zabývá zejména neuropatologie .
r . 1992 nich je československé akademie věd udělila ceny za popularizace vědy .
rndr . jiří král ( * 1963 ) vystudoval genetiky na přírodovědecké fakultě uk v praze .
zde se na katedře zoologii zabývá cytogenetika bezobratlých .
františek kovařík ( * 1965 ) vystudoval spš_:b_;k elektrotechnickou .
je externí pracovníků národní muzea a zabývá se chov a systematiky štíra , sklípkan a také částečně bičovec a solifuga_;l_^(živočich) .
soukromou a veřejný život králíka
podle mnoho mýtu žít králíků a zajíci původně na měsíc a teprve vzájemné dohodách měsíční bohyně s matkou země začal své pozemského život .
je to tedy zvířat ledajaký .
jenže na zemi se jeho osud rozešli .
zajíců se zachovala zdánlivém svobody a volnost , ale za cenu zbabělost_^(*3ý) .
jeho úmysly bude zaječí a když o někdo řekl , že máme za uchem , myslím si , že jde také o vychytralost_^(*3ý) zaječí .
králíky naproti tomu čeká přeplněné kolonie , které se nakonec změnit v vězení - králíkárnou .
snad žádné zvířat na světě jsou člověk vězněni tak , jako králíků .
nikdo o králíků však říci , že by byl zbabělý .
ale i přes tyto osud , možná právě něho , se zachovala svoji vznešené lunární vlastnosti .
je ztělesněním neplodnost ( ale i symbol žádostivost_^(*3ý) ) a takto bývá také zobrazuje u milenecký dvojice , ba dokonce králíků je jedním z atributy venuše .
a současně budou kupodivu i symbol čistoty - králíků u nohou panny marie představuje vítězství čistoty .
pozoruhodné je i to , že se to vězněný_^(*3it) tvora dostal pojmenování , které je zdrobnělina král , byť by to bylo trochu nedopatřením ( překladu přes starší němčiny , do níž se to dostali jako špatně nejčtenějšího latinské název cuniculus - küniglin_,t , což je zase špatně pochopit jako zdrobnělina k künig_,t - könig_;s , král ) ;
důležité je ale ten , že to jazykový cítění brání .
musí tady jsou tedy něčím víc a my jsem tomu chce vědět ;
víme více o soukromé i veřejného života králíka .
zdá se , že na takové otázek nás zoologii ani etologie odpověď dá ( ostatně udělat už někdo etologie králíků ? ) .
je takové knihy , napsal jim richard adams_;s a jmenuje se nedalekém cestou za domova .
je o kolonie králíků , které musí utekl před pokračující civilizace a na svém pouť poznat rozličnými cizí králičí kolonie , než se najdou své vlastní domova .
z tohoto knih pro děti se dozvěděli o všelijakým státoprávního otázek , rozličnými formě demokracie i totalitní ( ne ) pořádku možná více , než z objemný knihy sociolog a politolog .
a pak by tu zorka ságlová .
jeho králičí kolonie začíná vznikat v sedmdesátých letech a tisíce králíků se tam seskupuje do rozličnými geometrické řádu .
králíky se tam množí , jako když razítkovat_:t .
zpočátku budou všechno toho králíček anonymní , své vznešené atributy nese tiše a skrytě , ale je bázlivý .
později se začíná shlukují do velké králíků ( někdy je jim k tomu třeba 2412 ) , který pak začal vstupuje do otevřené dialog , ba dokonce se začíná vybarvovat_:t - až bude červenomodrobílý .
je to asi žádné hrdinové , ale nevíme , co mají udělat .
na poslední obraz jsou už králíků zase sám , v svých důstojnosti , vážnost , ale i něžnost_^(*3ý) , s vším sub-7_^(předpona,_sam.) - i ( nad-7_^(předpona,_sam.) ) lunární atributy .
začíná nový etapě soukromého a veřejný život králíka ?
jiří fiala
německo zastavuje výrobu freonů
podle sdělení německé sdružení podniku chemické průmyslu je v srn později r . 1995 zastavit výrobu plně halogenovaný_^(*2t) chlorovaný_^(*2t) a fluorované uhlovodíky ( freonů ) .
výroba si již snížit z 124000 tun r . 1986 na 64000 tun r . 1991 .
to německu dosáhnout snížení výrazné , než je plánována .
výrobní podniku se totiž již dříve zavázala snížit produkce těchto látek r . 1991 na 87000 tun a r . 1993 na 62000 tun .
dosaženého postup zastavování_^(*3at) výroby dává reálné předpoklady , že německo dodržet předpisy evropské společenství , které zakazovat výroby chlorofluorokarbon a halon po 1 . července r . 1997 ( chemical_;r_,t . and engineering_;r_,t . news 70 , 1992 , č . 4 , s . 18 ) .
petr molík
23 - 34
podivná volba ruských akademiků
" to snad není pravda " , je inovací naše češtině ze posledních let .
podobné reakce je patřit článku v nature z 25 . června " hlasování ruské akademie nevylučují židé . "
volby v ruské akademie věd probíhá stejně jako v bývalé av sssr .
oddělení vědy dává návrh a plénum o něm hlasovala .
červnových volbách přinese překvapující výsledky - většina kandidátů na akademika s židovských jméno , která je navrženo oddělení , volby v plénu prohráli .
patří mezi ně např . známé jaderné fyzik s . gerštejn_;s , i . guverič_;s a i . feinberg_;s .
akademika se zato stal známé teoretici antisemitismu i . šafarevič_;s .
podle nedávné vzoru se členové akademie stal i politiky : v . šorin_;s , předseda parlamentní komise pro vědu a technice , akademika r . chazbulatov_;s , předseda parlamentu , člen - korespondent .
jiří koryta
27 - 34
otevření neeukleidovských geometrických světů
čtvrtý rozpravě s geometrií
petr vopěnka
úvodem
objevy neeukleidovských geometrických světů a první krok neeukleidovských hyperbolickém geometrií patří nepochybně do té proud matematiky , které nazýváme matematiky geometrické názoru a jež páteře je studium klasické geometrické objektů v jeho strnulost .
zároveň se však již nachází na samotné hranice této proud .
přímí nahlížení_^(*2t) do hyperbolickém geometrické světů je totiž dopřát jen to netrpělivé .
pokud se nám daří , musí se pomáhají buď čisté logika , odtržený od geometrické názoru , nebo nahlížení_^(*2t) do nějaké model vytvořeného v neeukleidovských geometrických světů .
ostatně modelování , které v své obecností již náleží do nás sledovaných proud matematiky , je nejprve objevil k tomu účely , aby jejich prostřednictvím bude hyperbolickém geometrií svést k geometrickému názoru zjednaný_^(*2t) pro neeukleidovských geometrických světů .
v prvním kapitoly této rozpravě se seznámit s hyperbolickém světa .
ukončil nich však , aniž by předvedl , jaké způsobem se může utvrdit_:w v jeho oprávněnost , to znamená , aniž by vytvářeny nějaké jeho modelů .
tento zjevná nedostatek využít k jinému účelům .
takto totiž navodit to období v vývoji matematiky , v němž geometr musí vážit , zda to , kdo hovoří o různých možné geometrické světů , je v právech , nebo zda její řeč je toliko nesmyslné blouznění .
tento období bývá v pojednání o neeukleidovských geometrie zkracuje na malém možné měrou , případně zcela vynechávat_:t_^(*4at) .
to , kdo se s neeuklidovskou geometrií seznamovat až z tohoto náš rozpravě , tak umožňuje , aby v tomto období setrvat delší dobu a může je hluboce prožil .
a to , kdo je k sobě kritické , aby zpytovat_:t , na které strany byl se v těch době postavit .
nejdříve objevených neeukleidovských geometrických světů je svět hyperbolickém .
v tom také spočívá a odtud se odvíjí i jejich význam pro vývoj matematiky .
eliptických geometrické světů , který je z řad hlediska mnohem pozoruhodné , tak zůstal poněkud v jeho stíny .
aby to napravit , a také aby ukázal , že hyperbolickém geometrií je jedinou neeukleidovských geometrie , nevěnovaly je druhý kapitoly některé základních poznatky eliptických geometrií .
protože se však v našem rozpravě vyhýbal analytické a diferenciálních geometrií , je i toto kapitoly zpracovalo v duchu matematiky geometrické názoru , což je z hlediska historické vývoj dost přirozené .
k přestavování_^(*3at) vývojové posloupnost_^(*3ý) je totiž občas nutí právě naše snaha vydělit z matematiky jen jeden jeho vývojové proud .
na druhé straně , nám zvolení postup zřídka ukazuje přirozené cestou , jaké můžeme být to či oné dosáhnout jen v rámci jednoho proud matematiky .
naše postup při výkladu eliptických geometrií je to příkladem .
první krok neeukleidovských hyperbolickém geometrií je provázen mnoho podivuhodnost_^(*3ý) v chování jeho objevitel , jmenovitě gauss , což vyvolalo řadu různých dohady .
pro pobavení_^(*3it) čtenář bude k tomuto rozpravě přidal dodatku trýznivý tajemství , v němž je podán jeden z možných výklad událostí to době .
napsal je jim pro své potěšením , když je se zotavuje po těžkém onemocnění , kdy nás lékaři zakázaly tělesné i duševní prací .
1 .
hyperbolickém geometrické světů
všechny se nám daří .
je záhadou , které je umí vysvětlit , byla překážkou , které je dovedena překonat .
i smrt byl možné odstranit , nebo alespoň lidské života stále prodlužuje , hlásalo jean antoine_;s_;y de condorcet_;s .
svět je poznatelný_^(*4) , vědy je všemohoucí .
jeho cestě je před námi zřetelně narýsovaný_^(*2t) , stačí se po ní vydal .
to je úkol devatenáctého století , od nichž si mi , probuzený_^(*4dit) a osvobozené lidstvo , tolik slibuje .
samozřejmě že nám , to je jednotlivci , se tím příliš mnoho zdaří musí , a také lecjakými záhadou zůstal pro mne do smrti záhadou a leckterý překážkou se nám asi podařilo zdolala , a zvlášť smutné je , že se asi již dožil toho , až by umí délce lidského života alespoň zdvojnásobil .
ale lidstvo , tedy my , to je něco jiného .
i oni se budou muset potýkat s snadné překážkou , ale společné úsilím nás všichni je není vítězně zdolávat_:t_^(*4at) .
lidstvo má schopnost andělské , cílů je vznešené , práci je neradostný , a proto " v náruči spět , miliónů " .
přirozené povinnosti každý pochopitelně jsme , aby podle svých schopnosti přispět k společnému dílu , aby se zapojila do práce v prospěch celek .
za tyto okolnost se ovšem musím zbavit každý , kdo pochopit , kde je jeho místo .
zde totiž bude ničím k pochopení , on pouze pochopit chce a svévolně_^(*1ý) nás brzdí na našem cesta k dobrému zítřků .
" celý naše filozofie vychází z správné základnu .
počínaje to , že považují člověka za individua , a nikoliv , jak je měl , za bytosti náležejících celek . "
tento slovo pronesl na smrtelné loži michail bakunin_;s a stěží je hledán výstižný vyjádření druhé , tím je odvrácené stránce přisvojení_^(*3it) se andělské schopnost lidstvo .
společenství , v němž zájem celku není vždy stavět nejvýše nad zájem jednotlivci , má nyní otevřené možnost prosadit se v evropě .
jakmile si osvojil potřebné znalosti , může se právem nárokovala dokonce vedoucí úlohy .
proto také jsme v jeho zájmu , aby se tento stav lidského mysli udržet na věčného čas .
podnětem k tomuto radostné tanec , které střídavě_^(*1ý) přechází v sevřený_^(*3ít) pochod přesně vyrovnaný zástup , řídící se - nejvíc než v dálce se ztrácející_^(*4t) hudba - ryčný povel kaprál " levé , levá ! " , je úspěch přírodovědy .
přitom odpovědnost za to , že na počátku devatenáctého století byl tento úspěchu tak nejvýše cením , padá do jisté míry též na hlavě kantovu .
novověké přírodovědou začíná již v době galileův_;y_^(*2o) a descartesův_;s_^(*2) .
v své nároky na univerzální postižení reálné světa je však srážet varovné hlasy , ozývající_^(*4t) se za průlivy lamanšský , z nichž zvláště hlasů humeův_;s otřásá jeho základem .
přitom některé výklad světa na jejich půdě , jako například leibnizův_;s_^(*2) nauka o monáda , má značně spekulativní povahy a umožňuje ověření , což této nedůvěru nahrávají .
stručně řečeno , sporům je vedlo o tom , zda přírodní zákony by jen naše zevšeobecněný_^(*3it) zkušenosti , a tedy důsledně vzít , žádný přírodní zákony vlastně je - jak v podstatě hlásalo david hume_;s - nebo zda byla s to zachycena zákona světa v jeho čistý podobě a zda se toho tedy nepodařilo například leibniz_;s v jeho nauka o monáda - což v podstatě tvrdí christian wolff_;s .
východiskem z spory této dvě zcela protichůdných stanovisko nachází immanuel kant .
na jedné straně uznává , že vytváření výklad světa překračující_^(*5ovat) veškeré možné zkušenosti - byť je to bylo výklad sebedůmyslnější - patří do vědy , jejichž cílem je odkrývá zákona světa , a nikoliv je hádají , nebo světa spekulativně_^(*1í) podkládaly .
hranice vědecké výklad bylo právě hranici možné zkušenosti .
například různé věci může poznáváme jen tak , jak mi bylo dáno , a nikoliv tak , jak je sám o sobě .
vskutku , má - li opravdu ví , co je sám o sobě náš psů , musí být jím být .
v tomto zvláštní případě je tedy hranice vědecké poznání vyznačit_:w velmi zřetelně .
zastánci všemohoucnost_,a_^(*3ý) je ovšem vhod , že to bude tak pokrytě_^(*3ýt) ukázalo místo vědy přístupné .
uznávání této hranice pak vedla například k mylné výklad to , co se člověk opravdu myslím , nebo k " vědecky nepodložené " přesvědčení , že vědí , co je pro ně dobré , takže se často stačí divit , když zjistil , že mu to za příliš nejlepší zrovna považuje .
nejméně urputný a v mnohém náročné zápas musí kant svést s druhou strany , jejichž přední mluvčí , davida hume_;s , zpochybňuje přírodovědy jakožto vědy odkrývajících zákona světa .
zde tedy jít o to , zda přírodovědy je vůbec možné a jak je možné .
v tomto směru poskytnout kant oporu významné novověké přírodovědci , a to tím , jaké způsobem učinit své objev .
tak například již první z nich , galileo galilei_;s , odvodit zákona volný pád z zkušenosti .
to je ostatně není ani možné , neboť se snadno přesvědčit , že kámen , listy a papír padá k zemi stejně rychle .
z tohoto hlediska je zákonem volný pád dokonce v rozporu s zkušenosti .
objevy zákona volný pád tak předcházela před zkušenosti , které mu byly možno potvrdil , až by vytvořena vzduchoprázdný prostředí .
podobně je tomu i s objevem celé řada dalších zákona .
to ale znamená , že by možné i apriorní poznání , to je takový , které předcházel před zkušenosti .
právě tato apriorní poznání tvoří vlastní náplň přírodovědy , neboť by to poznání čisté , to je zatížený různých shluk žádoucí jevů , objevujících se při naší bezprostřední styku s reálné světa a zatemňující_^(*5ovat) nás zákona světa tak , jako odpor vzduchu či vzdušné víry nás nezakrývejme zákona volný pád .
proto jenom této apriorní poznání je s to dostojíte nejvyšší nároky přírodovědy , a jen díky této apriorní poznání je čisté přírodovědy vůbec možné .
za nejvýznamnější a základní složky to , co umožňuje této apriorní poznání , označuje kant prostoru .
vskutku , prostorem , jakožto čisté názor , jakožto formě , v němž dochází k uskutečňování reálné objektů , rozhodující o jeho tvary a velikost , nám umožňuje provádí úvahu o tvary a velikost a v době , o nichž pojednávalo , též již o pohybu reálné objektů , aniž by se opírá o zkušenostech s tímto objektů .
přitom prostoru se nám otevřena v svém čistoty spolu s geometrické světů a od okamžiku , kdy se tento čistém prostoru osvojit , stává se pro nás zdroje zvratné jistotu .
jinými slovy , prostorem je základním principu umožňující nás osvětlují reálné světa a poznáváme jeho zákona v naprosté čistoty .
je možné představit si toliko jediný prostoru , tvrdí kant .
tento tvrzení jsou ovšem úhelný kámen celé kantovu řešení uvedené spory .
je - li správné , pak jen stěží je schopni vznáší proti kantovu výklad nějaké námitky .
v takovém případě totiž v renesanci došlo k ztotožnění reálné prostoru s prostoru geometrické , ale jen k uvědomění_^(*3it) se to , že v obou případech jde o téže prostoru , či dobře řečeno , k počátkům cílevědomým těžení_^(*3it) z toho , že v obou případech jde o téže prostoru .
nutnost z klasické geometrické prostoru je tedy nutnost z prostoru reálné a jeho znalostí je znalosti zákonů reálné světa .
poznatky geometrické tak mohly předcházela před zkušenosti s reálné objektů ;
například můžeme sedí doma , nahlížet do geometrické prostoru , a přitom získávat poznatky o tom , jak se musí pohybuje planety mars .
krátce řekl , přírodovědy je schopni odkrývá zákona reálné světa a matematiku opírající se o klasické geometrické světů je pro ně jeden z vhodné nástroje .
kantův povýšení_^(*3it) klasické geometrické prostoru na jedné z základních zdroje naše poznání o reálné světa přimět matematik , aby stejně jako kant neočistí vědy , neočistí i geometrií od všech , co zavánět_:t spekulace s zásvětno_,s .
to ovšem kromě jiného vzrostla tlak na vypracování takové výklad infinitezimální výklad , jež je se opírá o konečně malé veličiny , a také projektivní rozšíření geometrické světů je jen tak snadno ujít přísné posudku , kdyby je není možné opřít o výklad vlastní body jakožto směrem , a podobně .
krátce řekl , matematik si postupně stále více zajímat o samotném základě matematiky .
první plody úsilí vynaložené v tomto směru pak na sebe nechá dlouho čeká .
je možné představit si různých prostoru .
s touto tvrzení přichází v prvním polovině devatenáctého století několik odvážné myslitel .
tento lidé , kteří takto vědomě vystoupil z jednotnou šik k jasné cílem pochodujících lidstvo , to mají v životě lehké .
musí snáší výsměch a urážky to , jejichž jediným přednost bych často jen to , že poslušně kráčíš v řadě .
teprve když davů je přinuceny uznal , že tato rozvratník má pravdu , začala je oslavovalo ;
to se však stane až po jejich smrt .
ani tato otřesy však ještě zvrátit přesvědčení , že nejvyšší nároky přírodovědy je oprávněné .
je - li totiž možné různých geometrické prostoru , pak stále ještě lze kantovu výklad zachránit .
reálné prostoru je totiž jeden z nich , takže podařilo - li se nám zjistili , které z nich to bude , je všichni opět v naprosté pořádku .
zjistili - li , že reálné prostoru je jiné prostoru , než je klasické prostoru neeukleidovských , pak ovšem není muset některé poznatky o reálné světa poopravit_:w .
matematické přírodovědy se tak z tohoto první pohroma vzpamatovalo a znovu se prosadit , že by všeobecně uznává za nejvýznamnější výdobytek novověké lidstvo .
v každém případě by objev neeukleidovských geometrických světů a zdárnému rozvoj nich příslušející_^(*4t) neeukleidovských geometrie , to je osvětlování_^(*3at) této světa , první vážnou zpochybnění kantovu řešení shora uvedenému spory .
avšak i když se postavil na stanovisko , že kant této spory vyřešit a že snaha opravit naznačeném způsobem jeho výkladu bylo příliš nadějný , musí se nepřizná , že vyhmátnout_:w podstatě novověké matematické přírodovědy a že ho usměrnit_:w do meze chladná , v antiky zrozený_^(*4dit) kritické rozum .
problém pátý postulát
od doby eukleidovy " spočívá na krásné těla geometrií skvrny " .
neúspěchem při řešení problémů pátý eukleidovy postulát je považován za " ostudný část matematiky " .
přitom však z antiky přejít do novověku pouze povědomí , že s pátý postulát je problém , kdežto samotné tento problém v svém původní znění již nic neříká , a při stávajících pojetí geometrií ani nic neříká může .
původní problémech pátý postulát , které je se pokoušela oživit v prvním rozpravě s geometrií , přestal jsem v klasických , to je do absolutní nekonečna rozepnutý_^(*3out) geometrické světů , problémy .
přirozené uskutečnitelnost_^(*6) je nahradili uskutečnitelnost_^(*6) klasické a páté postulát je plně v souladu s výchozí zásad klasické výklad geometrické prostoru .
ostatně o platnost pátý postulát v klasický geometrické světů nikdo nepochybuje a dodnes nikdo nepochybuje .
zároveň je v tomto době pátý postulát vyslovovat již v novém znění , které nezakrývejme jeho původní poslání postulát , to je základní geometrické úlohu .
rozumět si jím totiž tvrzení , že k libovolný přímek p lze libovolný body p , jež na ně leží , vede v rovině určené přímek p a body p toliko jediný přímek , které přímek p nikdy protnuly .
protože o pravdivost pátý postulát nepochybuje , pak má - li bych s pátý postulát vůbec nějakou problémy , může jím být pouze problém pátý postulát dokáže .
aby se přiblížíme době , o nichž pojednávalo , je i my v dalších rozumět pátý postulát shora uvedenému tvrzení a problémy pátý postulát problémy této tvrzení dokáže .
v tomto souvislosti ovšem okamžitě vyvstává otázka , co to znamená pátý postulát dokáže .
vždyť ten , co nahlížet jako pravdivé , je třeba dokazuje .
eukleides_;s však často dokazuje i takové tvrzení , která je jim uznal za pravdivé , i kdyby je dokazuje .
na eukleidovy základě nás uchvacovat_:t právě ona dokonalosti , spočívající v železném logika , s nimiž eukleides_;s přiváděli důkaz různých tvrzení až k tomu jisté evidenci .
navíc , někteří takové evidentním tvrzení vyslovovat jako axióm nebo postulát a na ní se pak při svém důkazy odvolává .
to budí dojem , že se eukleides_;s opírá o názor pouze u axióm a postulát , kdežto ostatní tvrzení z nich dokazuje čisté logické důkaz , to je takový důkaz , během níž již nic další z názorů přijímat .
v tom tedy nespočívá dokonalosti eukleidovy základě a v tom je uznávaných vzoru pro budování nejen ostatní částech matematiky , ale i jiní vědy .
z uvedených hledisek pak spatřujete původu problémy pátý postulát v eukleidovy rozmrzelost_^(*3ý) nad tím , že se nejprve domnívá , že se bez tohoto postulát obejít , a teprve když se mu to podařilo , je mu nucen přibrat ;
což doslova vzít je vlastně pravda , avšak " obejít se bez pátý postulát " máme nyní jiné význam .
ostatně již svoji znění , které je mnohem složitější než znění jiné postulát , pátý postulát krásy eukleidovy základě nepřidává .
problém pátý postulát tak dostává nové podobu .
jde totiž o čisté logické důkaz pátý postulát , které se opírá pouze o eukleidovy axióm nebo zbývajících postulát .
geometr , které se o řešení problémů pátý postulát začal pokoušejí , dříve zjistili , že eukleidovy základě je tak " dokonalým " , jak se zprvu domnívá .
pochopitelně , eukleides_;s v svém důkazy užívá řada dalších pravidla bezprostřední důsledky , a byť to je pravidlem názorným , za čistě logické je uznal může .
tento zjištění je největší rozčarování , neboť díla , která je považován za vzoru dokonalosti , má najednou k " dokonalosti " daleko .
s takovým posuzování eukleidovy základě se setkáváme i v dnešním době .
omyl spočívá v tom , že v základech hledá jiné dokonalosti než to , kteří v něm vskutku je a které jsou se snažit odkryl v prvním rozpravě s geometrií .
přitom této nové chápání dokonalosti míní nikterak odsuzovat , neboť by se dobře vědomo , jak významné úlohu sehrát v dalších vývoji matematiky .
od pokusy řešit problémy pátý postulát je upuštěno ani po zklamání z " dokonalosti " eukleidovy základě .
nyní ovšem již není dovoleno odvolává se při důkaz pátý postulát na názor v všech těch případě , kdy tak činí eukleides_;s bezděčně_^(*1ý) .
za více než dva tisíce let však geometrií učinit značné pokrok , a proto vyvstala otázka , na které další názorným tvrzení - v eukleidovy základě se vyskytující - se může při důkaz pátý postulát odvolává .
zároveň je podán řadu důkaz pátý postulát , které se na takovéto tvrzení odvolává .
rozhodnutí o tom , zda to či oné takovéto důkaz lze uznal za neřešení problémů pátý postulát , závisí tedy na to , zda to bude ostatní geometr schválen .
každý takový důkaz se však vždy opírá o nějaké tvrzení , která co do průzračnost_^(*3ý) je rovnocenná pátý postulát , a proto , někdy až po jistém váhání je ostatní geometr odmítl .
stavbu předem odsouzení světa
neúspěchem při hledání důkaz pátý postulát naznačuje , že nalezení této důkaz nejsou snazší záležitost .
je - li však důkaz pátý postulát vskutku obtížné a spletitých , pak ji při dosavadních přístupy může objevit vlastně jen šťastný náhoda .
chceme - li tedy pátý postulát dokáže , má by hledán jeho důkaz bezhlavě_^(*1ý) a spoléhat se na to , že se nám ho podaří uhádnout_:w , ale má by se poohlédnout_:w po nějaké spořádaném a bezpečně k cíli vedoucí postup , jež je se mohl příslušné důkaz dobrali .
první , kdo takto uvažuje a také navrhl postup vedoucí k nalezení důkaz pátý postulát , je patrně giorolamo_;y saccheri_;s .
něho navrženého postup se opírá o myšlenky důkaz spory .
saccheri_;s se uvědomit , že z tohoto vzoru důkaz lze vytěžilo mnohem více , než je zvykem , a pro myšlenka důkaz spory tak nalézt široké uplatnění .
až dosud jsem myšlenka důkaz spory užívá jen jaksi uzavřené způsobem .
tvrzení t je dokázala spory , jestliže negaci tvrzení t vede k sporům s rozum nebo s prostoru .
tento vzoru důkaz má tedy oprávnění teprve tehdy , když se mi podaří přivést negaci tvrzení t k sporům , to znamená , až objevil cestou , po němž se k této spory dobrali .
jinými slovy , důkaz spory čerpat oprávnění až z svých provedení .
to je v důkaz spory myšlenka této vzoru důkaz uzavřené , to je , může být rozvíjet , aniž by bylo dovedena do konce .
saccheri_;s se uvědomit , že myšlenka důkaz spory lze využít i otevřené způsobem , to je , že mohou mít oprávnění i tehdy , když příslušné důkaz nejsou dovedena k nejúspěšnějším zakončení .
své oprávnění totiž může čerpat i ze toho , že nám posloužit k nalezení příslušné důkaz spory , tedy k vyhledání dosavadní oprávnění .
takový otevřené užití myšlenka důkaz spory hodlá saccheri_;s využít právě při hledání důkaz pátý postulát , a to rozhodující způsobem .
trpělivě , spořádaně_^(*2t) a přísně logicky začal stavět jakýsi přirozené geometrické světů , v němž pátý postulát platí , v němž však platí zbývajících eukleidovy postulát , axióm i ostatním názorným tvrzení , která eukleides_;s bezpečně používají .
protože pátý postulát lze dokáže , o čemž je ve tomto chvíli skálopevně_^(*1ý) přesvědčen , vede jejich negaci k sporům , a tedy této nepřirozeného světa se musí zhroutila .
až se to stalo , je pátý postulát dokáže , a sice spory .
k tomu je ovšem nezbytné , aby se při stavby této nepřirozeného a předem k zhroucení odsouzení geometrické světů počínaje obezřetně , tedy aby se přitom například odvolává na takové tvrzení z eukleidovy základě , jejichž důkaz pátý postulát využívá , nebo aby se odvolává na nějaké později objevených názorným tvrzení , která je v eukleidovy základě obsažených , a podobně .
stavět - li takovéto předem odsouzení geometrické světů , pak ovšem ví , kdy se nám naši stavby zhroutila a jak se zhroutila .
aby jejich zhroucení urychlit , je se pochopitelně snaží získávat především takové poznatky o těchto světa , který je důsledkem negaci pátý postulát , neboť právě tato tvrzení jsou hlavním příčiny možnost těchto světa .
nesmíme však není trpělivější a očekával , že k zhroucení této světa došlo velmi brzy , neboť z předcházející zkušenosti již víme , že důkaz pátý postulát , byť by šlo o důkaz spory , tak snadno nalezeny .
proto také nesmí osvětlování_^(*3at) této světa provádí jednostranně , ale právě naopak , musí tyto světa osvětlují pokud možno co všestranně , neboť ví , v kterém směrem se hledaných spory nachází , případně zda této spory vznikla až z spojení nějaké poměrně značně různorodý poznatky o těchto světa .
krátce řekl , při osvětlování_^(*3at) této světa se bude počínaje tak , jako je tento světa by možné , to je bylo hromadit různých poznatky o těchto světa , a nikoliv netrpělivě vyhlížejí spory ;
to se nám totiž čas ukáže sám .
možnost těchto světa , spolu s hluboce zakotvené přesvědčení , k nimž mě svádí to složky klasické výklad absolutní nekonečnosti , které se opírá o laskavost boží , živí naše víry , že se spory dočkat .
věřím totiž , že čím je možno , to možnost lze nahlédnout již před obzorem , byť by se ji musí poněkud rozšířit .
své možnosti nás musí ukázalo sám této světa , jakmile do něj hluboce nahlédnout , jakmile se s nimi podrobně seznámí .
některé poznatky , které je o tomto předem odsouzení světa získávat , je ovšem značně podivné , neboť by v sporu s názorným poznatky o klasické geometrické světů .
to nám budou svádí k tomu , aby již některé takové zvlášť podivné poznatky prohlásil za zhroucení této světa nebo alespoň za příznaky jeho zhroucení .
tento svodům odolat ani saccheri_;s , což nasvědčuje již název jeho spis " eukleides_;s všechny poskvrna zbavené " .
nutné však ocenit , že se nakonec byl vědoma , že se ho podařilo něho budovaný předem odsouzení světa rozbije , i když se domnívá , že se již setkal s první příznaky jeho zhroucení .
přes sporné užitečnost shora popsané otevřené užití myšlenka důkaz spory je tento způsobem mezi matematik oblíbit .
stavbu předem odsouzení světa vyžaduje značné sebezapřením , neboť má pečeť užitečné práce .
při stavby takové světa totiž vybudoval leccos , co se na závěrečnou spory ani podílí a co v okamžiku nalezení této spory vzít za své .
největší část našich práce a důmysl do něj vložených tak přišel nazmar .
podařilo - li se nám takové světa dovede až k zhroucení , pak se dokonce jsme jisté , zda vůbec to něco , co je vytvořena , k závěrečné spory přispět .
také z tohoto hlediska musela shovívavě_^(*1ý) posuzovat nedočkavost_^(*3ý) , s nimiž saccheri_;s předčasně označuje něho budovaný světa za zhroucený_^(*4tit) .
kdyby tyto světa by vskutku možné , může být někdo jiný nalézt příslušné spory zcela jiné způsobem , než jaký postupovat saccheri_;s , a to celého jeho díla znehodnotilo .
shora uvedenému otevřené užití myšlenka důkaz spory nesmí zaměňovat za případě , kdy matematik budovat nějaké světa , o nichž se později ukázalo , že by možné .
v tomto případě se totiž matematik domnívá , že konat tvůrčí práci .
kdyby netušili , že mu budovaný světa je možné , nevěnovaly je jeho výstavbě tolik úsilí , ale snaží jsme se příslušným spory objevil okamžitě , což je je však mnohdy stojí mnohem více úsilí .
472 / 55
v tomto souvislosti nabývá také jiné perspektivě experimentu agentury nasa studujících uzavřené ekologickém život - udržující systému , nebo experimentu biosphere_;m_,t 2 nebo ruské experimentu bios_;r 3 .
tak jsem se galaxie může šíří mini - biosféry a jako v známé heinleinův_;s_^(*2) povídek je naše budoucí země - suchý , spálené a mrtvá - mohou by v jeho budoucí písně a příběh vzpomínám jako mýtického místo " zelených stráních země " .
nature 360 , 721 - 723 , 1992
nature 360 , 707 , 1992
globální teploty , skleníkového efektu a arktida
ale vráceny se do přijatelná časové škála .
model atmosféře předpovídá v vyšších zeměpisných šířkách oteplení způsobené skleníkovým plynů ( resp . pozitivní zpětné vazby mezi teploty , ledovcových pokrývce a povrchové albedem ) .
analýza 27000 teplotní profil měřených během poslední 40 let ( jednak radiosonda na ruské ledovcových plovoucí stanice a jednak radiosonda shazovaný_^(*2t) při americké letecké průzkumu ) překvapivě prokázal zvýšení teploty povrchu předpovídané model atmosféře .
naopak , zaznamenala statisticky významné ochlazení povrchu během zimy a podzim v oblasti západní arktických oceánu .
na první pohled je se zdálo , že to svědčí o nesoulad mezi současné model atmosféře a skutečným vývoj klimatu .
john walsh_;s z illinoiský univerzity v urbana_;g však v komentáře k tomuto práce připomíná , že modelové experimentu oglesby_;s a saltzman_;s ( nature 361 , 300 - 301 , 1993 ) , který sledovali růstu koncentrace oxidu uhličitého až do 450 ppm ( což je koncentrace , které je měla být dosaženo r . 2048 ) ukazuje , že 40 let je příliš krátké době na statisticky průkazné změny .
měřitelných a průkazné změny je se podle něj mělo projeví v horizontu 70 - 100 let .
nature 361 , 335 - 337 , 1993
radioaktivita hadí jed
značnou část území bývalé sovětského svazu byl kontaminována různých radioaktivních nuklidů - ať již z plánované vypouštění z závodu na jaderné paliva , z jaderné elektrárny , z nehody a z pokusu s jadernými zbraně .
informace o této kontaminací bývá utajovat_:t .
nicméně zajímavé svědectví o této kontaminací podává radioaktivity hadí jed .
jedinou had , který je rozšířen po celé území bývalého sovětského svazu , je zmije_,a ( vipera_;l_,t berus_;l_,t ) .
je známo , že akumulační koeficient nuklidů 90 sr_:b_;h dosahují 150 , zatímco u ptáky 20 - 50 , savců okolo 10 .
migrace had je velmi omezený , takže radioaktivity jed podává svědectví o daných lokality .
nature 361 , 409 , 1992
popisku k obr . na str . 174
schéma ilustrující pozitivní a negativní vliv růstu svítivost_^(*3ý) slunce v model caldeira a kastings : rostoucí svítivost_^(*3ý) ohříváte zemi , zvyšuje střední globální teploty .
to zvyšuje zvětrávání křemičitý hornin a rychlostí únik vodík do kosmické prostor .
při teplotě dosahující_^(*5ovat) 50 oc_:b má růstu teploty negativní vliv na biologické produktivita .
zvýšená zvětrávání snižuje koncentrace oxidu uhličitého v atmosféře .
doba život na zemi tedy ovlivňují buď nedostatkem oxidu uhličitého , nejvyšší teplota a nebo ztrátu vody .
hlemýžďův_^(*2) problémy
uvažuje nejprve listy pevné průměru a mění průměrný hustotě rho-3_^(označení_pomocí_písmene) ( tj . , rho-3_^(označení_pomocí_písmene) je průměrný počet listy na jednotce plochy ) s jakou je listy náhodně nerovnoměrně rozložena v rovině .
to nechci říci , že listy samotné je rozložen nerovnoměrně .
jen její pravděpodobnostní rozložení byla rovnoměrným ;
pravděpodobnost , že určité body rovině je pokryty listy , závisí na tom , kteří bodě uvažuje .
matematik je přesně řečeno , že pravděpodobnostní rozložení středu listy bylo dáno poissonův_;s_^(*2) rozložení s hustota rho-3_^(označení_pomocí_písmene) .
shluk listy obsahující pevně daném body , např . počátku souřadnice 0 , míní souvislejší komponenty sjednocení všechny listy obsahující daném body ( tj . sjednocení všechny listy , na které se z daném body dostal " suchý nohu " ) .
pro formulace problémy je výhodné uvažuje více veliká jezírko_,e , nebo ještě lépe abstraktní " konečné jezírko_,e " .
to umožňuje odhlédneme od podružné okolností jako je jeho tvary apod .
pak může nastat dvě alternativou : shluk je buď konečné nebo nekonečný .
existují - li konečný shluk , znamenalo to též existence hlemýžďův_^(*2) zkratkou i v více velké jezírko_,e .
tvrzení o jeho existenci je pak možné zformulovali takto :
existují určité hodnoty rho-3_^(označení_pomocí_písmene) _ c takové , že , je - li rho-3_^(označení_pomocí_písmene) > rho-3_^(označení_pomocí_písmene) _ c , pak pro každého typická náhodný rozložení listy bylo shluk obsahující počátku konečné , je - li rho-3_^(označení_pomocí_písmene) < rho-3_^(označení_pomocí_písmene) _ c , je tato shluk konečné .
v výše uvedených tvrzení je důležité slov ' každý typická náhodný rozložení listy ' .
samozřejmě , je možné si představit velmi rovnoměrným konkrétní rozložení listy s největší průměrný hustotě , při které zkratkou existuje .
takový situace však není typické - pro ( " konečně " ) velký jezírko_,e nastat jen s zanedbatelně malá pravděpodobnost .
původně zformulovaný_^(*2t) problémy , v kterém naopak uvažuje hustota listy pevné a mění nerovnoměrně v čase její poloměru , je ekvivalentní výše uvedených formulace .
existenci kritické hodnota rho-3_^(označení_pomocí_písmene) _ c se přenáší na existenci den d , po kterou již zkratkou existuje .
perkolace
jak hlemýžďův_^(*2) problémy tak model ferromagnet se dá chápat jako jistý zobecnění problémy perkolace .
v jejich jednoduché verze uvažuje dvourozměrného čtvercová mřížka , jejichž hranu obsazovány vzájemně nezávisle tak , že pravděpodobnost obsazení určité hranu je p ( a pravděpodobnost , že hranu je obsazen , bylo 1 - p ) .
viz obr . 4 , ve kterém byly obsazených hranu vyznačit_:w plně .
zhruba řečeno , pro typická konfigurace hranu je počet obsazených hranu p - násobku počet všech hranu a každý takový konfigurace se bere s stejným pravděpodobnost .
ukazuje se , že existují kritické hodnota pc-3_^(označení_pomocí_písmene) pravděpodobnost .
kdykoliv p > pc-3_^(označení_pomocí_písmene) , pravděpodobnost že protilehlé straně celé mřížka je propojeno obsazených hranu ( na obr . 4 jsou takto propojeno horní a dolní hranu mřížka ) je skoro 1 , zatímco když p pc-3_^(označení_pomocí_písmene) v každém typická konfigurace ( tj . s pravděpodobností 1 ) existuje konečně velké shluk , zatímco pro p < pc-3_^(označení_pomocí_písmene) je v typická konfigurace všechny shluk konečné .
nalézt konkrétní hodnoty pc-3_^(označení_pomocí_písmene) je jednoduchá .
v zde popsané perkolační problémy se to před několika lety nepodařilo h . kesten_;s .
na několik desítek straně textů dokáže tvrzení s velejednoduchý formulace : pc-3_^(označení_pomocí_písmene) = 1 / 2
vymítání laplaceův démon
petr kůrka-1_;s
démon s dvousetletý praxi v vědeckých ústavech hledá vhodný uplatnění .
laplaceův démon to má co dál to těžší .
při svém všeinformovanost je brán za slovem a požadoval se od něj nejen předpovídání planetárních pohybu , ale i předvídání pohybu hrací kostka , turingův_;s_^(*2) stroje nebo atmosféry .
přitom již jeho roli poradce hazardní hráči na ně klade značné nároky .
stačí , aby jejich informovanost by nesmírné , musí být přímo konečné , tj . konečně přesné .
jako poradce programátoři musí být navíc nadat-1_:w_^(spílat) konečné umělé inteligence a schopnosti s přehledem zvládat_:t algoritmicky_^(*1ý) neřešitelnou úlohu .
v biologii se o jeho uplatnění vede dlouhé spory .
dobře se mu dařilo ve laboratoři preformista , je ovšem vybaveny mikroskopu s konečnou rozlišovací schopnosti , aby rozeznali všechny úrovních do sebe vložených zárodečné buňky .
v moderní době se však stále více specializuje na věštění z nukleové kyseliny .
s darwinistické biologie má určité problémy podobně jako s hazardní hráči .
absolutní náhoda je jeho oboru .
vůbec se cítí dobře v prigoginovský rovnovážný termodynamiky .
přechod přes bifurkační body nich působí výslovným utrpení .
zcela se míjejí s portmannovský biologie , které příliš rozumět .
dichotomie mezi nutnost a náhoda vystupovat v posledních letech do popředí v souvislosti s chaotické dynamiky .
prototyp determinizmus_,x je v matematice deterministického dynamický systémem , v fyzice newtonovském mechaniky nebo i rovnovážný termodynamiky .
úspěch této fyzikální teorií vede k jeho ztotožnění s skutečností , a to i v takových detaily , jako je struktury reálné číslo .
proto se dlouho považuje za samozřejmé , že stav systému hmotné body je určena jeho pozice a rychlostí a že tato datu bude reálná číslo s všemi desetinnými místy , přesto že to představuje konečné množství informace .
tento paradox se objevily až s chaotické dynamiky , v kterém právě vzdálené desetinnými místy vystupovat na povrchu .
prototyp náhodnost je v matematice stochastických procesů , v fyzice hrací kostka nebo kvantové mechaniky s absolutně náhodný událostí , vysvětlitelné žádné skrytých proměnné .
svět založené na náhodu sice byl určena dopředu , děje se ale stále stejné způsobem - podle určité pravděpodobnostní scénář .
chaotický dynamiky ovšem ukazuje , že stochastických systému lze ekvivalentně_^(*1í) popsat deterministického systémy , a to systému poměrně jednoduchá , i když tato jednoduchostí musí být na prvním pohled patrné .
zdá se , že mezi náhoda a nutnost je zase až tak zásadní rozdíl .
je pozoruhodné , že nové podnět ke překonání dichotomie mezi náhoda a nutnost přichází z teoretické biologie .
objevují se pohled na život jako na dynamickou děje na rozhraní mezi nehybnost-2_^(stav_klidu)_(*5ý-2) a chaos .
teprve zde nalézáme dynamický systémem s vskutku triviální chování .
mimo jiných proto , že v něm nelze použít libovolný algoritmus .
otevírající_^(*4t) se oblast na rozhraní mezi nehybnost-2_^(stav_klidu)_(*5ý-2) a chaos umožňuje pochopit světa jako smysluplné text , a to překonat dichotomie mezi náhoda a nutnost .
vždyť text je dynamický děje pára excellence .
jeho deterministického nebo stochastických popis je sice možné , ale zcela adekvátní .
text jsou připraven předem v nějakém platonského databance , a vzniká ani náhodný mačkání_^(*3at) klávesách armády opice .
stejně tak světa je determinují své přítomní stav , a ani vzniká náhodně .
spíše by projev smysluplné řeči a to i výzvu , aby jejich poselstvím naslouchat a pokoušel se mu porozumět .
hrot skanovacího tunelovací_^(*2t) mikroskopu štěpí molekuly
možnost využití skanovacího tunelovací_^(*2t) mikroskopu ( stm-3_:b_^(skanovací_tunelovací_mikroskop) ) se dále rozšiřuje .
je jím již například nakreslit obrazec o rozměru jednotlivých molekuly na povrchu některé materiál nebo přenáší jednotlivých atom a molekul z jedné místě na druhé .
nyní je publikovány použití stm-3_:b_^(skanovací_tunelovací_mikroskop) k rozštěpení molekuly adsorbovaný_^(*2t) na povrchu vhodné nosič a k zkoumání produkt tohoto štěpení ( science 255 , 1232 , 1992 ) .
chemici phaedon_;y avouris_;s a fyzici robert e . walkup_;s z thomas j . watson_;s research center firmy ibm v yorktown-2_;g_,t hights_;g_,t ( státu new york ) a geraldem dujardin_;s ( fyzik z univerzity paříž - jih , orsay_;g , francie ) předvedl této nové možnost s použitím molekuly dekaboran ( 14 ) ( b 10 h-7_:b_;h_^(vodík) 14 ) adsorbovaný_^(*2t) na křemíkový povrchu .
nejprve získat přímé obraz molekuly pomocí stm-3_:b_^(skanovací_tunelovací_mikroskop) .
potom zvýší elektrické napětí a při pohybu hrot stm-3_:b_^(skanovací_tunelovací_mikroskop) přes cílovou molekuly nich proud nízkoenergetické elektronů nerozštěpí .
ačkoliv je se jist , že se ho podařilo rozdělit molekuly dekaboran na část , podařilo se zmíněného vědci zatím určit , jakým produkt přitom vznikla .
uvádí , že takováto selektivní disociační proces je mohl být v praxi využít k řízení chemické reakcí jednotlivých molekuly na povrchu materiál , např . pro účely lokálních dopování_^(*3at) křemíkový nanostruktura bór a jiné atom ( chem . and eng . news .
petr molík
věda před 100 lety očima vesmíru
o postavení úřednictvo při c . k . přírodopisný dvorní muzea dovídáme se někteří podrobnosti z pamětní spis , v kterém poukazuje blízko na poměru , v němž se nalézá .
skutečně neuvěřitelné je fakta , že otevření nové nádherné budovy muzejní poměru úřednictvo , oproti tomu , kteří panuje ve zařízení a správou bývalého dvorní přírodopisný kabinet , nejen že se zlepšila , nýbrž tušený_^(*3it) míry se v neprospěch veškeré vědecké síly při muzea zaměstnaný zhoršila .
při bývalého dvorní kabinet , který nyní přestěhována je do nového muzea , zařízena je místem tři ředitel , z nichž každá spravovat jeden oddělení , v novém muzea zařízena přírodopisný oddělení pět , které však postavit v čele ředitel jeden .
kustod a asistent je finančně daleko nepříznivě postavit než učitele gymnazijní , ačkoliv si od něj vyžaduje přinejmenším totéž kvalifikace jako od tohoto . . .
smutnou je však postavení tak_:b . zvaný_:b . " vědecké výpomocný pracovníků , " . . . je dekrety jmenovaných a pod přísahu vzít , avšak požívají žádné plat , ani příbytečný a rovněž žádné nároky na penze . . .
vesmír 15 . února 1893 , str . 106
petrolej jako lék .
chceme se tu dotýká moderní upotřebení_^(*3it) petrolej v therapie některé kožní neduhy .
také naftolismus , čili opájení_^(*2t) se pára petrolejový pouštět s-5 zřetel .
upoutat nás malá historické doklady výše uvedených hesla , které lze těžko někam zařadit .
zdá se , že by v tom známý rysy starší therapie a vůbec léčby národů méně inteligentní , užívají - li léky ohavnou neb odporným , přikládán nich vydatné účinek léčivých .
překládán z lapidární starší němčiny cestopisy z polovici minulý století .
autor vykonat pouť z londýna do ruska , popsala své cestu a němce to přeložena .
vypravovat se tu , že " rusové pil petrolej k posílení srdce a jako lék .
užívá - li se vnitřně , účinkují prý proti kámen ( rozumět močo ) , také proti chorobami prsní a venerický chorobami velmi dobře , a také proti bolení_^(*2t) hlavy .
užívá se jich také zevně jako lék proti skorbutický chorobami , při dna_^(nemoc) , při křeče .
třeba mu však jenom přiložen k poškozené ( rozumět : nemocná-1_^(pacient)_(*3ý-1) ) části . . . "
vesmír 15 . února 1893 , str . 107
pramen mýdlový .
přirozené pramenů mýdlový objevil je 68 míle od mys buffalo-1_;g_^(město) , v dakota-2_;g_^(stát_v_usa) .
mýdlo pěnit_:t se v horké pramenů a tuhnul na vzduchu .
vypadá jako měkké jíl a může se lopatka sbírat . . .
vesmír 1 . března 1893 , str . 120
štoček : chtěli jste vědět
o hmotnosti pečivo
opakovaně naráží na připomínky , že chleba a pečivo má menší hmotnosti .
dodavateli reklamaci uznává s tím , že normy hmotnosti předepisuje .
má pravdu ?
václav janek , valašské meziříčí
dřívější ustanovení normy , které přímo určuje , v kterém hmotnosti se chleba a ostatní pečivo může vyrábět , už neplatí .
s účinností od 1 . 8 . 1992 je provedeno změny společného ustanovení závazné čsn pro chleba ( čsn 56 1001 ) , pšeničný pečivo běžné ( čsn 56 1030 ) a pšeničný pečivo jemné ( čsn 56 1003 ) .
podle něj mělo výrobce možnost stanoví hmotnosti výrobků dohody s odběratelů .
hmotnost chleba různých výrobce jsou značně rozdílné a u pečivo je situace podobné .
výrobce deklarovali hmotnosti výrobků v nabídkový listy a na dodací listy .
u balený_^(*3it) výrobků musely být hmotnosti deklarovali na obalu .
skutečnost , zda hmotnosti ( a kvalitu ) zboží odpovídá tomu , co je deklarovali výrobce , je mít prodejců ověřit při přejímce , odpovídající zboží odmítnout , nebo na ni při prodeji uplatnit slevy .
norma povoluje následující hmotnostní odchylky :
chleba počet kusů povoleného odchylkou v %
balený_^(*3it) 1 - 5 %
10 - 3 %
balený_^(*3it) 1 - 3.5 %
10 - 1.5 %
pšeničný pečivo běžné a jemné
výrobky do 300 g hmotnosti 1 - 6 %
50 - 4 %
nad 300 g hmotnosti 1 - 5 %
10 - 3 %
( vysoký hmotnosti výrobků na závadu jsme . )
spotřebitelů je měl být o hmotnosti nabízených pekárenský výrobků vhodné způsobem informoval ( ceníku , cenovka , informační tabuli ) .
u balený_^(*3it) pečivo se informací většina k spotřebitelům dostal , což je ve rozporu s zákonem č . 634 / 92 sb . o ochraně spotřebitelů , zejména s ustanovení :
paragrafy 3 , které ukládal povinnosti prodávat výrobků o správnou hmotnosti , míry nebo množství a umožnit spotřebitelů jeho kontrolu .
paragrafy 8 , zakazující klamání spotřebitelů uvádění pravdivé , úplné , přesné . . . atd . údaje o vlastnosti výrobků .
paragrafy 9 , podle kterého by prodávajícímu povinen spotřebitelů řádně informoval o vlastnosti prodávané výrobek .
hmotnost výrobků se týká také § 616 občanské zákoník ( zákon číslo 509 / 91 sb . ) , kde se praví , že prodávaná věc musí mít požadovaný . . . jakosti , množství , míry nebo hmotnosti , musí být bez závady a neodpovídá závazné technické normy .
kupující má právo , aby věci je před ním překontrolovat .
dodržování této ustanovení je zajištěna sankce .
luděk moravec , inspektoři čzpi_:b_;k
obrázek : 4
výrobce - typ : samsung_;k sf-98_:b_;r 505
způsob tisku : tz
přenosová rychlost : ( a 4 / s ) 15
rozměry : ( mm ) 334 x 249 x 88
cena : ( kč ) 20295
popis :
fax s telefonem .
telefony i fax automaticky opakovat poslední číslo .
možnost zkrácené volby až třicet předvolených 16 místný_^(několikamístný) číslo .
automatické tisk identifikační hlavičky a informací o odeslané fax .
řezání papíru .
možnost automatického vyzvednutí zprávy z jiného faxu ( polling ) .
odložené vysílání .
možnost použití jako kopírky .
možnost připojení telefonního záznamníku .
dálkové ovládání jiné záznamníku .
shrnutí :
funkční vybavení přístroje by v poměru k jejich cena velmi dobrý .
jeho řešení ocenit zejména podnikatele , který podnikat doma , nebo v kancelářích bez personál a přitom máme nejčilejší faxové provozu .
informace
kontilití v novém hutě
společnost vítkovice se stal finálních dodavateli pět rozhodující soubor technologický zařízení na plynulém odlévání_^(*3at) ocel pro novou hutě ostrava .
celková montáž je proti výstavbě kontilití v třinecké železáren zkrácena o pět měsíců , o stejné dobu se urychlit i předvýrobní etapě a vlastní výroba .
motorlet_;k do polska
do polské letadla orlik-1_;g , které používají k výcviku polské armády , dodává pohonných jednotky motorlet_;k jinonice_;g .
loni se uskuteční dodávky deset turbovrtulový motor m-6_:b_;r 601 t , letos má být dodány další 15 kusů .
výrobce letadel pzt-2_:b_;k_,t_^(pol._výrobce_letadel) nakupovat v motorlet_;k také pohonných jednotky pro zemědělské stroje pzt-2_:b_;k_,t_^(pol._výrobce_letadel) 106 javelin_;r .
o prodeji motor jednat nyní motorlet_;k také s zájemci ze argentiny .
padesát motor ročně je měl být použit i v jednomotorový letadla ruské výroby mjasisčev_;r m-6_:b_;r 101 .
největší odběrateli motorlet_;k zůstává letu kunovice_;g , i když zakázky klesl z 160 na 60 jednotky .
ekologická paliva
ještě v této čtvrtletí začal akciové společnosti milo_:b_;k olomouc vyrábí bionafta .
ročně je měl podnik dodal na domácím a zahraniční trhy 30 tisíc tun ekologické paliva z řepkový olej .
výhody bionafta je , že mu půdní mikroorganismů dokáže do jednoho měsíce rozložena na neškodná látky .
proto je také určena především pro provoz traktor a další zemědělské stroje v chráněných oblastech .
upravený se rovněž užívá k mazání_^(*3at) řetězový motorového pily v lesní hospodářství .
ekologická paliva jsou vyráběla nové závodu milo_:b_;k olomouc , největší svého druhu v evropě .
štoček : velké maličkosti
konkurence na vesnici
i u nás mají jednotu do nedávno monopol v zásobování , a to s všemi negativní důsledků pro vesnice .
každý soukromníci , kteří mu začala konkurovat pohotovou zásobování , má zaručit úspěch .
sousedi , který se otevřou v rodinném domku obchodu , získat zákazníky každodenního dovoz čerstvého chleba a pečivo ještě před osmou hodinou ráno .
jednotu se musí přizpůsobit a postupně i on zajistí dřívější dovoz chleba z okresního pekárny v prostějov .
a protože jim vznikla konkurence i v dalších obce , musí zkoušel novou cestou jak se zákazník udržet .
jeden z nich je finanční zvýhodnění .
při každých nákup nad 150 kč dostává kupující pětikorunový známky .
lepila nich do průkazky a když ho má 20 v hodnotě 100 kč , odečíst se mu tato částky při dalších nákupy .
sebelepší náborovým metodám a drobných zvýhodnění jednotu ( ale ani jiná obchod ) pomůže , pokud se polepšil v tom základních - v zásobování .
například v závěru roku má naše prodejny prázdný regálu .
podle vedoucí proto , aby byl žádné zásoby - v opačném případě by jim čeká finanční postihu .
začátkem roku to bylo ještě horší .
ještě 8 . ledna mělo v jednotu tuků , prací prostředky , někteří druhů cukru i další zboží .
ukazuje se jednoznačně jeden - jen dobrým nápady v podobě slevy stačí .
nutné je nestabilní a kvalitní zásobení .
dana šíblová , prostějovsku
podnikatelské nápady zveřejněné v této rubrice odměňujeme vedle běžného honoráře i stokorunovou premií .
je také jednou čtvrtletně zařazeny do slosování o 3000 korun .
zveřejňovat nejen nápady , které je uplatnili ve své podnikatelské praxi , ale i takové , s nimiž se čtenář - dopisovatel - setkal jako spotřebitel .
v příštím čísle
kopřivnické tatře prodat v minulých letech jen 4048 vozů .
jaký je rok letošního a to nadcházejícím ?
kam vlastně míří tatry ?
k růstu nebo bankrotu ?
to je otázka , které profit položit to nepovolaných - amerických manažeři geraldem greenwald , které je nyní ve čele podniku .
odpověď na tuto a další otázkami najít na první a poté vnitřní dvoustraně šesté číslo .
cena benzínu byla v našem zemi snad to citlivé indikátory nálada lidí .
jeho chystané zvýšení znovu navozuje otázka - proč by tak vysoká ?
na třetím straně příštího čísla se dozvěděli i to , kolik vydělávat výrobce benzínu .
každý rozhodnutím o tom , kteří z typu výrobků koupit , je mít předcházela zvážením všechny pro a proti .
na něm upozorňuje , pokud jde o koupi fax , na čtvrtém a páté straně číslo 6 profit .
souboj o diků .
tak vypadalo současné " reklamní války " mezi jednotlivými investiční fondy .
kolik vlastně potřebuje velké fond " ulovena " dušičky , aby mohli pracovat podle svých představy ?
v rozhovoru na sedmé straně příštího čísla se dozvěděli přesné číslo .
tatra kopřivnice :
bankrot , anebo růstu ?
minulý rok skončil ztrátu velké než miliardu korun
před rokem byl kopřivnické automobilky v hlubokém krize .
v květnu , kdy by o něj přinesl v profitu č . 18 / 1993 rozsáhlé reportáž , dosáhl jeho dluh výši 3.7 miliardy korun , má vážné odbytovou potíže , výrobě stojí , počet zaměstnanců se snížil z dřívějších více než 16000 na méně než 11000 .
s největší naděje se proto pohlížet na příchod americké manažeři v čele s geraldem greenwaldem , které se podařilo získat na dvě roky do čela tatry .
jaroslav winter
zpráva z následujících období , které se objevuje v tisku , však není nijak zvlášť povzbudivá .
propad výroby
jednání s bankami o úpravy podmínky splácení úvěru a získání nového úvěry , které je umožnil pokračování v výrobě , si protahují nad očekávání dlouho .
to se prodlužuje i výluce , výrobě začíná teprve počátku srpna po 104 den činnost .
dubnovém představy o roční výrobou 6500 nákladní automobilů se postupně snižuje na 5500 a méně .
nakonec tatry vyrobit za rok 1993 pouze 2950 nové automobilu a dohromady s vozidla z starých zásoby prodat jen 4048 vozů .
hospodářské výsledky za minulých rok skončil bilančního ztrátu 1.2 miliardy korun .
dále pokračuje propouštění zaměstnanců , to však signalizuje americké manažeři už předem .
jako jediní výrazné úspěch lze zaznamenat snad jen vítězství tatry v soutěži kamiónů a šestým místo v celkové klasifikace v rallye paříž - dakar .
jinak se šíří názor , že američan se moc nedaří .
znovu se objevuje hlasů , že tatra hrozí bankrot .
informace od pramenů
jak je to v skutečnosti ?
nemocné podniku vyžaduje rázného opatření , která musí přinese hned výsledky .
naopak někdy dochází ještě k snížení výkon , než se organismu uzdravíš a začal se rozjíždět_:t do potřebné obrátky .
je to případě tatry , nebo je něco pravda na zmíněné pochybnosti ?
místo spekulace je se vypravila do tatry a o odpověď na četné otázka je požádali rovnou geraldem greenwald .
čtěte na str . 12 - 13 :
američané v tatře po půl roce
vývoj hlavní ekonomické ukazatelů thajsko
příjmy z turistiky
devizové rezervy
1 - odhad
2 - výhledu
| daňový poradce |
trápí vás daně ?
víme , co kam započítat ?
zdá se vám , že finanční úřad nepostupoval správně ?
je ti nejasná některá ustanovení daňových zákonů ?
je tu pro vás připravena rubrika daňový poradce .
vaše dotazy čekáme na naší adrese .
dph a sdružení
podnikat na základě živnostenského listu : můj činnost spočívá v zprostředkování obchodní kontaktů v čr zahraničních firem .
v lednu 1994 je založena s společností s . r . o . sdružení s stejným charakter činnost .
naše partner by plátcem dph z zákona , uvedených činnosti v sdružení by pro ně jen malí odnož jeho rozvětvených činnost .
já plátce dph z zákona není .
zákon o dph § 5 odst . 2 uvádí , že osob , které provádí zdanitelných plnění společně na základě smlouvy o sdružení , je povinen se přihlásit jako plátce dph , pokud celkové obratu této osoby v rámci sdružení i mimo něj překročil zákona stanovených hranice .
já však předpokládá , že by obratu sdružení přesáhl 1500000 kč za tři měsíce , ani že by mé podíl z činností sdružení plus ostatní příjmy naše firmy přesáhl uvedené hranice .
kromě toho příjmy sdružení , vzhledem k tomu , že se budou jednat o zahraniční zákazník , je podléhat dph .
je povinen za uvedené okolností , tedy pouze proto , že by se sdruženo s největší firem , stal se plátce dph ?
zdeněk pavel , praha
samozřejmě .
zákon totiž rozlišuje ( a ani nemůže ) důvodů , které vám k uzavření smlouvy o sdružení vede .
a kromě jiného bych zřejmě stanoví limit obratu poloviční .
v posledních řadě byl se také zamyslet nad všechna činnost , která v rámci zprostředkování provádí resp . nakupovat , protože mnozí z nich je nebylo výhodné dělat mimo sdružení .
jiří gebarowský
kontakt : norská 12 , 101 00 praha 10 , tel . : ( 02 ) 73 89 59 .
každý koncert by rizika
účtuje si během vystoupení *
vstupné nahradit chybějící návštěvy
je neslyšeli vlastní slov .
světově proslulého hudební skupin zahájil koncert .
dvanáct tisíc posluchači šílet_:t nadšení .
vstupné 300 až 500 kč za osobu upadl v zapomnění .
dynamika hudba , světelných efekt , mlhy a pohybu je úchvatnou .
jaromír složil
v útrobách haly jde mezitím do tuhému .
pořadatele a manažeři skupiny se dělí o zisk .
všechny se musí spočítat během koncert .
jde o miliónů , na němž se podílí své pětistovka za vstupné .
je to hry
světově známé hudební skupin prokazuje svoji návštěvy země východní bloku jakoby velké dobrodiní .
někdy sem přijíždí teprve poté , kdy ho už na západě pšenka kvést , nebo se naruší jejich koncertním turné , vypadla některá termín .
takže mohou přijet i do prahy nebo ostravě .
za vstupenku na koncertě whitney_;y houston v mnichově diváků zaplatí 100 a více dem .
v ostravě 300 - 350 kč , v praze o stovky více .
rozdíl cen vstupenek na východ a západ je propastný .
po skončení monopol pragokoncert_;k se stojaté vody při pořádání velkých koncertů pohnou .
v vítkovického palác kultury a sportu se nyní odehrává vystoupení světové úroveň .
start patří před časem deep_;k_,t purple_;k_,t .
skupina je spokojen .
v praze byla jeho koncert ještě úspěšné .
alois vanek_;s , ředitel vítkovického palác kultury a sportu , stojí vstup do evropského sdružením pořadatelé koncert v londýně nemálo bezesný noci .
ale o ostrava se nyní ví .
co však ekonomiky ?
pořadatele se sotva drží nad vodou , pokud se přímo potápět_:t .
a to i přes vysokou vstupné , které některé posluchači strašit_:t , jiní odrazuje .
dohodli se
u koncert existuje zákon nabídky a poptávky perfektně_^(*1í) .
haló , tu manažer uriah_;k_,t heep_;k_,t .
co takhle koncert ?
poslat nabídky .
naše minimum je 80 tisíc usd .
( ale může být i 120 tisíc - v německu se ceny pohybuje od 350 do 500 tisíc dem ) .
a laviny se dává do pohybu .
skupina lidí , znalý věci , posuzovat kvality a pozici skupiny .
přilákat plné haly nebo ne ?
vydělat nebo prodělal ?
mezitím se sondoval , za jakých podmínek skupiny vystupuje jinde .
pořadatele studoval světové trend , musí mít přehled .
nakonec souhlasit , poslat nabídky , a méně 3 měsíců před vystoupením se uzavírá tzv . rider_,t .
tento smlouvou byla alfa a omega koncert , říká ředitel vank_;s .
stanovili třeba , že by nutné zajistit zavěšení_,s_^(*4sit) 30 tun světelných a reprodukční techniky nad pódiu během 24 hodin .
zvládnout to horolezec .
nabídky ceny musí vždy vyšla od pořadatelé .
jeho základem budou minimum , za kterou by skupiny ochotni vystoupil , tzv . garance .
mezitím se dává do chodu publicity , které rozhodovat o návštěvnosti .
televize , rozhlas , tisku , plakátů , letáky .
médií se podílí sponzorsky_^(*1ý) na pořádání koncert a poskytovaly tiskové plochy a vysílací časů .
stojí to obrovské peníze a zatím je to stále větší risk .
návštěva koncert může být proti odhad podstatně nižší a pořadatelům může více prodělal .
couvli už nemohou .
jeho hlavní starosti bylo prodána co více vstupenek a zajistit bezchybný průběhu koncert .
peníze se sype
je vytisknout vstupenek .
před nějaké tři roky jsou úplně obyčejné , které známe z kinech .
dá se lehce falšují a pořadatelům pěkně zaplakat .
nyní se již tiskne vodotisk , často v rakousku .
je různě velké , na bankovní papíru , s mnozí finesa proti zfalšování_^(*3at) .
tisk jeden vstupenek přišel někdy až na 7 kč .
co je to platné ?
najatý_^(*3mout) pořadatelé ( až 150 lidí na koncertě ) musí být vždy spolehlivé .
vstupenek stojí 350 kč .
když se dá pořadatelé uplatit_:w stovky a pustit sto lidí , má deset tisíc .
o tom klesl efekt koncert .
proto je potřebné kontrolorů pořadatelé a kontrolorů kontrolorů .
přesto je prošli na takové koncert za padesátce .
pořadatele v anglii , německa a jiné země stojí zády k pódiu a dívat se na člověka .
má za den kolem 200 dem .
u nás se pořadatelé koukali na koncertě a k lidem stojí zády .
má za den kolem 20 dem .
hudebníky váhá také .
jeho specialisty , o nichž pořadatelé ví , počítá návštěvnosti s přesností na 500 lidí při návštěvě 12 tisíc fanoušků .
přesnost je důležité , jde přece o dělení zisk .
během koncert se totiž spočítat tržby , odečíst nezaplacené garance ( 1 . měsíce před koncert , 2 . - 14 dní před ) .
co je navíc , se dělí mezi pořadatelé a kapela .
pořadatele u zdi
smlouva říká , že 80 - 85 % zisk připadne skupiny .
během koncert musí pořadatelé předložit všechny účtu .
co je k dispozici , jakoby existuje .
propagaci přišel na 400 tisíc ( náklady na reklamu se pohybuje mezi 15 - 18 % ceny ) , denní provozu haly na 100 tisíc , pódiu 100 tisíc , 150 pořadatelé a ochranky 80 tisíc .
poplatek města může být až 30 % ze hrubého tržby .
platí se bankovní poplatky spojených s převodu peníze , materiálovou náklady , stravě pracovníků během přípravě , správní poplatek pro celníci , poplatky ochranné svazu autor , ubytování v hotelu a další věcí .
pořadatele se u velkých koncertů kapsy namazat .
je rád , když prodělal .
neumím odhadnout
vstupenek na scorpions_;k stojí 350 kč .
počítáme se s návštěvy 10 tisíc lidí .
přišlo polovině .
u iron-3_;k_,t_^(např._iron_maiden) maiden-2_;k_,t je obava , ale jakýsi peníze nakonec zůstal .
o úspěchu koncert rozhodovat hlavně umění odhadnout návštěvnosti .
souvislosti s výši vstupné je bezprostřední .
při vyšší vstupné lidí přišel .
ale nižší vstupné znamená nižší tržby a prodělek pořadatelé , které již příště nic podobného připravila .
na pohled nejvyšší vstupné je pro pořadatelé stále minimum nutné k přežití .
kolik stojí strahově ?
na strahově lze uspořádat koncert zahraniční kapel řekl za 350000 usd , to je asi 10.5 miliónů korun .
produkce strahově může stát méně než 15 miliónů korun .
reálné náklady bychom činit po zahrnutí všechny faktory 26 milionů korun .
aby nula od nuly pošla , musí být přišli 52000 lidí při ceny lístek 500 korun .
protože se za normálních návštěvnosti považuje 25000 lidí , dostal se s cenou lístek okamžitě na 1040 korun .
může producent vydělat ?
je tento cena vůbec přijatelná ?
určitě zatím ne .
superdobrý kšeftem ovlivňují jednoznačně počasí .
obvykle se přímo na stadión prodat 30 - 40 % lístek ve vztahu k množství prodaných lístek prostřednictvím předprodejů .
při zásahy počasí lze také prodělal 5000000 korun .
rolling stones
v tomto případě se jedná o zcela zvláštní situace .
nový epoch , nadšení lidí , masivní podporu médií , účast prezident na koncertě , platil se autorská práva a více další správní poplatek , apod .
vstupenek stojí 250 korun , dnes je to bylo méně dvojnásobek .
návštěvnosti 104000 lidí vynesla 25 miliónů korun .
po odečtení_^(*4íst) náklady tvoří zisk 6 miliónů korun , která je převedena výboru dobré vůle .
dnes je takový zisk reálné .
foto : ian andersonem , jethro_;k tull_;s , 1993 ve ostravě
odklad placení daně
kdo se úpravy týká *
jaký je nezbytné předpoklady
s odklad daně z příjmu obyvatelstva v prvním letech podnikání jsou - s ohledem na dvojí možné výklad zákonů - potíže .
pište jsme o tom naposledy ve profitu č . 4 / 1994 .
pro všechny zainteresovaných , které na vysvětlení tohoto aktuální téma čeká , bude určena vysvětlení ministerstva financí české republiky .
zákon č . 389 / 1990 sb . , o dani z příjmu obyvatelstva v 28 odst . 7 pro poplatníci - fyzické osoby zapsaní do obchodního rejstříku , který má příjmy z zemědělské výroby podle 6 tohoto zákona a příjmy z podnikatelské činnosti a z jiných výdělečnou činnost podle 7 odst . 1 zákona č . 389 / 1990 sb . , který vykonávají podnikatelské činnost jako svůj hlavní zaměstnáním ( poplatníci pobírají starobní nebo invalidní důchod , je účasten nemocenské a důchodovou zabezpečení osob samostatně výdělečně činných a jeho příjmů odpovídající vyměřovací základ pro tento zabezpečení přesahuje jeho případné jiný příjmu - 5 , odst . 6 zákona ) a dále pro poplatníci , které pobírají starobní nebo invalidní důchod , stanoví možnost uplatnění odklad daně z příjmu obyvatelstva .
výše uvedené odklad činí v prvé roku vzniku daňové povinnosti podle zákona č . 389 / 1990 sb . 60 % daň , v druhém 40 % a ve třetím roku 20 % daň .
podmínky
nezbytným podmínkou pro osvobození od placení odložené daně z příjmu obyvatelstva je jednak povinnosti poplatníci pokračuje v činnosti , za kterou odklad uplatnit ještě po dobu dalších dva roky následujícího po roce , v němž mu vznikla nároky na odložení daně a dále povinnosti vynaloženo v tomto době částku v výši odložené daně pro rozvoj vlastní podnikatelské činnost .
rozvoj podnikatelských činnost se rozumí například nákupu hmotné a nehmotných odpisovaný_^(*2t) majetku ( dříve základních prostředky ) , drobných hmotné a nehmotných majetku ( dříve dkp_:b ) .
odložené daně z příjmu obyvatelstva je možné použít na nákup zboží , materiály , na opravu , případně na údržbě .
možnost
možnost uplatnění odklad daně z příjmu obyvatelstva skončil k 1 . ledna 1993 , kdy nabude účinnosti zákon č . 586 / 1992 sb . , o dani z příjmu , které zrušit zákona o dani z příjmu obyvatelstva .
ustanovení 40 odst . 5 citovaného zákon č . 586 / 1992 sb . stanovil , že zákon č . 389 / 1990 sb . se použít i po nabytí účinnosti zákona č . 586 / 1990 sb . pro odklad placení daně uplatněný_^(*3it) podle 28 odst . 7 zákona č . 389 / 1990 sb . , což je nutné chápat v tom významu , že poplatníci , které odklad uplatnit , bylo povinen splnit dva výše uvedených podmínky a to i v době , kdy již nedojde k zrušení zákona č . 389 / 1990 sb . , o dani z příjmu obyvatelstva , aby byl osvobozeni od doplacení_^(*4tit) daně .
přehlédl
jestliže tedy poplatníci uplatnit za rok 1992 odklad daně z příjmu obyvatelstva v výši 60 % , protože se jedná o první roce vzniku jeho daňové povinnosti podle zákona č . 389 / 1990 sb . a činností provozuje jako svůj hlavní zaměstnáním , má již možnost v dalších letech ( za rok 1993 a 1994 ) odklad uplatnit , avšak dobíhat_:t podmínky pro osvobození daně za rok 1992 .
v případě , že do 31 . 12 . 1995 by pokračovat ve podnikatelské činnost a vynaloženo na rozvoj svých podnikáním částku odložené daně , je daně doplácí .
eva sedláková_;s , ministerstvo financí čr
text k kresbě :
bolení_^(*2t) hlavy z daní :
u odklad daně z příjmu obyvatelstva je obzvlášť výrazné , protože chybí jednotnou výklad .
vychází reflex č . 8
" večer po nevydařené koncert by nešťastný , ale když se probudí , je to pryč , " říká zpěvačka ireny budweiserová_;s *
může se vývoj po 17 . listopadu zvrátit jiné směrem ?
proč jste akce norberta stále tajné ?
* mečení_^(*2t) kůzlátko se rozléhat_:t na farmě manželů horynův_;s_^(*2a) *
o budoucnosti české krumlova , perel světové architektury , se dočtete v článku krumlesco *
dokáže firmy supraphon využít vlastní zakopaný_^(*2t) pokladu ?
* mezi evropské kuriozita se zařadil nové monumenty .
přehrady v jeseníkách na vrcholu kopce *
o tom , jaké to je bylo několik prezident zahradníka , vypráví václav kefurt_;s *
causa radomír šimůnek_;s .
carina-2_;r_^(vozidlo) se rodila na britskou ostrovů
profit byl v výrobních závod automobilky toyota-1_;k *
za zlepšovací_^(*2t) návrh se platí
automobilka toyota-1_;k razit_:t zásad , že výroba musí být co blíže k zákazníkům .
v evropě prodávat více než 400000 vozů ročně .
proto se rozhodne zahájil zde také výrobu .
plánuje pokrýt asi polovina požadavky evropské trhu místní produkce .
za sídlo hlavní závod se zvolila británie .
- - - - - - - - - - - -
igor pírek
- - - - - - - - - - -
toyota-1_;k začal v británii se výrobou osobních vozů carina-2_;r_^(vozidlo) až po náročné výběru místo konce roku 1992 .
jeho závod v burnaston_;g v hrabství derbyshire_;g připomíná vzhledu spíše nemocnice .
areálu firmy je umístěna do původní zeleně a další tisíce stromu a keřů je vysazena během výstavbu závod .
výběr místo
při výběru místo posuzovat toyota-1_;k v prvním řadě kapacita domácí trhu .
v británii se ročně prodat skoro dvě milióny vozů , z toho skoro 60000 od toyota-1_;k .
další kritéria je místní tradice v výrobě automobilů , příslušenství a náhradní díly .
je důležité proto , že od samého počátku výroby ve británii automobilky počítá s tím , že 60 % dílem budou britský a evropské původ .
v dalším období se měl zvýšit této podíl až na 80 % .
pouze 5 % dílem se dnes dodává přímo z japonsko , zbytek byl z jiných závodech toyota-1_;k .
nezanedbatelná je rovněž mzdové náklady ve tom kterém zemi .
britský pracovníků automobilky toyota-1_;k se ročně vydělat kolem 13000 liber hrubého , což je přibližně o 50 % méně než brát dělníků v německém automobilky , kde je vyšší mzdou v tomto oboru na světě .
přitom úrovni pracovní sil v británii zcela vyhovuje potřeby výroby .
potvrdil to skutečnost , že hned při zahájení výroby je kvalitativní parametrů automobilů minimálně na úrovni japonské závod .
důležité je rovněž výhodné polohy továrny pro 200 domácí i zahraničních subdodavateli , protože toyota-1_;k drží zásoby pouze na 8 hodin výroby .
může se to dovolit proto , že máme v každém chvíli přesné přehled o stavu zásoby .
největší dílem budou označován jednotlivě a u malého součástky celé bednu zvláštní štítek , které umožňují sledovat pohybu a spotřeby dílem v výrobě .
z centrální dispečinkem podle toho upřesňují objednávku u dodavatele , jejichž svoz zajišťuje jeden spediční firmy v británii a jeden v západní evropě .
výcvik předcházela výstavbu
z burnaston_;g vyjíždějí osobní vozů carina-2_;r_^(vozidlo) e .
výběr a výcvik to , kdo je vyrábí , začala více než 18 měsícům před zahájením produkce .
přihlásit se nám na 30000 uchazečů , z které bylo přijat celé dva tisíce , uvedl alan jones-1_;s výrobní ředitel toyota-1_;k burnaston_;k ( na snímku ) .
kvalita jeho práce hodnotí " létající_^(*4t) skupiny " z japonského centrály , které pravidelně objíždět_:t všechny závodech toyota-1_;k v světě .
základní výrobní skupiny britských závod tvoří pět dělníků a jeden vedoucí .
dne začíná krátké schůzka , při které vedoucí skupiny informoval o denní úkol .
na výměnu názorů na řešení problémů na pracovišti , zlepšovací_^(*2t) návrh a novinky v firmě je určena pět minut dopolední přestávce .
všeobecná vzdělání se může pracovníky zvyšuje pouze mimo pracovní doby .
firma mu neproplatí náklady spojené s studiem až v případě složení závěrečné zkouškami .
motivací jsou perspektivě
v závodě v burnaston_;g prakticky známe fluktuace .
dá se však říci , že by pracovníci motivovat finančně .
mzdy bylo na úrovni jiné strojírenských oboru .
zaměstnanci se může navíc koupit jedenkrát ročně nové vozy se 18 % sleva , což je běžné u řady dalších automobilky .
hlavní motivační argumenty je soustavnou rozvoj firmy , které se opírá o růstu výroby a prodej .
zatímco loni bylo vyrobit 37000 vozů , letos to je méně dvojnásobek .
v dlouhém perspektivě se počítá s produkce 200000 automobilů , což se vynutil zvýší počet zaměstnanců .
nynější zaměstnanců to má velký šanci na další pracovní růstu .
v firmě je pravidlem , že vedoucí základních výrobních skupiny se může ucházet o uvolněnou místa nejvyšší vedoucí , které řídí pět základních skupinách .
zájemci o postup bylo brzy seznamte se pracovním povinností .
všechny bylo nabídnuty zvláštní doškolovací_^(*2t) kurzy .
poté výběrovém komise rozhodla o nové jmenování .
to , kteří v závěrečném fázi neuspěl , má prioritní právo účast v příštím konkurs .
k stabilizaci pracovníků ve podniku výrazně přispívá i dobrý pohodu na pracovišti .
projevují se to například v snaze vylepšovat výrobní postup tak , aby co dobře vyhovovat konkrétní pracovních skupiny .
na každou pracoviště byla mimo jiné možné zastavit linky v chvíli , kdy má pracovníků nějaké pracovní problémy , například stačí dokončí operaci v požadovaném kvalitě .
situace nich okamžitě pomáhají řešit přímé nadřízeným .
z zastavení linky se nikdy obviňují dělníků .
chyba se hledá v výrobních postup , nebo nástroje .
nejjednodušší problémy se řeší okamžitě , složitější se věnuje pracovníků ve zlepšovatelský hnutí .
toyota-1_;k razit_:t filozofie , že se nápady a jeho realizaci odměňujeme , protože je výsledek kolektivní práce a slouží k zlepšení pracovní podmínkách všechny pracovníci skupiny .
podle zkušenosti management to odpadají řadu problémy , například dohadování o tom , kdo je otec původní nápady .
text k foto : pracovní prostředí v burnaston_;g :
všechny zaměstnanci je v jednotnou oblečení a na pracovišti vládnout vzorný pořádku .
vaše dopisy
až příliš mnoho otazník
( profit č . 12 / 1994 )
jako uživatelka_^(*2) telefonní sítě nás jsem stejně jako několik stovek občanů a organizací v našem města vyúčtovat evidentně správné sazby za listopadu loňského roku .
počet telefonní impuls je v doklady zdvojnásobil , prý vinu chybné zpracování počítač .
firma telecom vzápětí reagoval na tomto záležitosti ve regionální tisku , omluvit se uživatele a přislíbil , že uvedl všechny do pořádku vrácení přeplatku v příštím zúčtovací období .
jako většina účastníci je i my v souladu s předpisy telecom , které říká , že podaná námitky má odkladný účinek při placení , uhradí správně stanovenou platby , ovšem s vědomím , že veřejná příslib nápravu , navíc ještě uveřejněné v tisku , jsou zárukou urychlenou vrácení peníze .
k našemu překvapení nejenže nás telecom do března letošního roku vrátil neoprávněně vyinkasovaný_^(*2t) platby , ale ani reagoval na naše urgencích .
při počet účastníků , které je podobně postiženo , se tak uvedené společnosti zajistit po dobu několik měsíců úvěrů ve docela slušný výši bez korun úroky .
ani veřejného omluvy v tisku tedy musím být pro některé organizace závazky a záruky nápravu , zvlášť když využívá svůj takřka monopolní postavení na trhu .
karin_;g_;y kuklová , prostějov
kalendář podnikatele
( profit č . 13 / 1994 )
jako učitelka organizuje v školách okresního soutěže pódiový skladby .
škola však mají fondu , z nichž by se dalo pro děti pořídit ceny za vítěznou skladby .
osobní obcházení_^(*2t) firmy či písemných prosbou o příspěvky znamená ztrátu spoustu času a někdy i nepříjemnostem .
napadlo mě nad vaše kalendář , že by mohli pomoci adresář sponzorská akce .
vydáváme je jim obecní nebo maximálně okresního úřadu .
informace je dodává organizace jako je školy , zdravotnické , kulturní a nesportovního zařízení , která potřebují sponzorů pro své akce nebo příspěvek na pořízení finančně náročný přístroje .
uvedl není také formě reklamy pro případné sponzorů .
adresář je eventuální sponzorů dostává zdarma .
má by přehled o potřebě organizace a může se dobře vybrat , kdo přispět .
marcela_;y králové , libáň_;g
profit rádce
( profit č . 12 / 1994 )
má velkochovů králíků , jaké u nás mnoho není .
bohužel naráží na nesolidnost a odpovědnosti výrobce krmiva , které chce především více vydělat bez ohledu na kvality .
často dodává nezávadné granule obsahující žluklé tuky , plísně i jiné toxických látek .
nedávno tzv . lidské činitele zavinil smíchání_^(*3at) směs pro krůta a králíka , a to má za následek hromadné úhyn zvířat a jeho neplodnost na farmě chovající 1100 samice .
při reklamaci dává najevo , že to několik vagóny krmiva pro králíků jeho podniku spasit .
další problémem je nesolidnost některé vykupující_^(*5ovat) , které například přes pevné smlouvy s zahraničními partnery " podnikat " doma vytváření nižší letní ceny .
nedávno jsem v belgii navštívil výzkumné krmivářský ústavu .
jak je se dověděli , pokud některá komponenty krmiva tu podražil , výrobců nich ihned nahrazovat jiné při zachování nutričními hodnoty .
každý vyrobených šarže krmiva musí obdržel " certifikát " jakosti a když přesto krmiva zavinil úhyn zvířat , výrobců farmáři škody ihned uhradí a ještě za mlčenlivosti slibuje dodávky krmiva s 50 % sleva .
u nás naopak spíše dochází k likvidaci králičí farmě .
jan dvořák , třebovice_;g
síla konkurence
v červnu 1993 začne kovofiniš_;k ledeč_;k nad sázavou jako první s výrobou nerezový keg_:b sudy v čr .
chceme využít velké poptávky pivovarů , která nahrazovat vyhovující hliníkové sudy nové obalu .
o tom , jak se kovofiniš_;k podařilo splnit své podnikatelské záměr , je hovořili s generálním ředitelem petr mainer_;s .
* před rozpadu federace by odhadli potřeby trhu na více než dva miliónů nerezový keg_:b sudy .
jak velký podíl je na nich skutečně obsadil ?
letos vyrobit a prodala 150 až 180 tisíc keg_:b sudy .
každý druhý sudy , které domácí pivovarů kupují , je naše výrobků .
znamená to , že by se jako nováček především mezi německé dodavateli prosadit .
* váš konkurenční přednost bych pouze ceny nebo nabízí něco navíc ?
je pravda , že se snaží jsme asi šest procent pod cenové nabídky většina německé firmy .
ovšem některé zahraniční výrobce má ještě nižší ceny a je přesvědčen , že v čr prodává pod své výrobní náklady .
faktem také je , že naše vstup na trhy začal trvalého cenové pokles .
zatímco před rokem platí pivovarů za keg_:b_;r sudy průměrně 1850 korun , ve červnu 1993 to je 1585 kč a v závěru loňského roku jen 1334 kč .
rozhodně se však chce prosadit cenové podbízení_^(*2t) .
vychází z toho , že naše odběratelů měl dostatek peníze .
proto je zvolen směnkový způsobem obchodu s 13 procentního úvěrů , na němž se podílí komerční banky .
zákazník platí hotov peníze a my měli možnost směnky eskontovat_:t a dostatečně rychle získat finanční zdrojů .
většina obchodu probíhá formě směnky .
* může zákazník nabídnout i další výhodou ?
na rozdíl od zahraničních firem zajišťuje komplexní servis .
do vzdálenosti 160 kilometrů dodává zboží zdarma .
pivovarů nabízí opravy sudy i ventilem .
přicházela s některými novinky , jako je nabídce zvedací_^(*2t) a spouštěcí zařízení autokeg_:b_;r a vypalování čárkový kódu laserem , které je umožnil automatické kontrolu sudy a jeho obsahu .
* vyskytly se ovšem připomínky k kvality svár .
používá moderní západní technologie i kvalitní dovážené materiál , proto by menší důvodů hodnotí naše výrobků jako méně kvalitní .
dosud bylo měl jediný reklamaci .
tlaková zkoušky naše keg_:b_;r sudy ostatně potvrzuje , že vydrží více než konkureční .
| podnikatelé informují |
teplické úspěch
sdružení podnikatelů čr okresů teplice ustavena dva územní pobočky - v bílina_;g a krupka .
to se projevilo v dobré komunikaci mezi podnikateli a představitel této městě .
bohuslav zajkr
v bílina_;g se podařilo v spolupráci s městské úřadu snížit poplatky z prodeje alkoholu a tabákových výrobků ještě před jeho zrušení .
druhý výsledky vzájemné jednání bude stanovení maximálních nájemného v bytového prostory do roku 1995 na 195 korun za metr čtvereční .
snad významné úspěch není to , o co se marně podnikatele snaží na republikové úrovni .
původně dvouleté pronájmu z první vlny privatizace se prodloužit na pět let .
významnou je rovněž možnost přednostní odkoupení_^(*3it) nemovitostí , v němž je podnikatel nájemce bytového prostor .
přímo ukázkový je spolupráce podnikatele s představiteli města při tvorbě nových nebo novelizaci platné městské vyhlášky , která se týkají podnikatele .
pobočky sdružení podnikatelů v krupka dosáhnout také snížení poplatky za tabák a alkoholu .
je aktivní i jinak - pořádá burze , výstava , školení , hudební festivalu .
městské úřadu v teplicích podle předsedy sdružení podnikatelů čr okresů teplice leoš hybš_;s s podnikatele spolupracovat .
na návrh podnikatele městské úřadu ani odpovídá .
to řeší sdružení spolupráci s okresním úřadem , který má větší zájem řešit podnikatelské problémy .
netradiční a výnosné
odvětví skel , keramiky a bižuterie láká domácí i zahraniční investory
na tomto stránce vám představuje jednotlivé obory národního hospodářství , který vstupují do 2 . vlny kuponové privatizace .
výroba skel , keramiky a bižuterie se podílí na průmyslovém výroby čr zhruba 2.5 procenta .
výhody je domácím základní surovin a bohaté výrobní zkušenosti .
výhodné startovním pozici
k základním oboru patří výroby užitkovou skel , které představují čtvrtinu celkového odvětví .
jde o strojně_^(*1í) zpracované užitkovou skel a luxusní výrobků v uměleckých provedení .
k dalším oborů patří výroby osvětlovací_^(*2t) skel , ploché skel , obalového a konzervárenský skel , skleněné vláken pro textilní a elektroizolační použití a technické skel .
další tradiční oboru je výroba užitkovou a ozdobné porcelánu .
jeden z základních oboru je bižuterní výroby .
v srovnání s většinou ostatních odvětví je sklářské , keramickou a bižuterní průmyslu v mnohem menší míře negativně ovlivněn ekonomické transformace a vnější vlivům .
celková zadluženosti je výrazně nižší než ve ostatních průmyslu .
další pozitivní rysy jsou nadprůměrné rentabilita i stále rostoucí exportní schopnost , které je nyní zhruba dvojnásobné oproti průměru v čr .
některé firmy tohoto oboru vyvážet až 80 % své produkce .
export při stability kurs koruny však působí negativně na rentabilita , protože růstu cen tuzemských výrobních vstupů je nejrychlejší než případná vzestup exportní ceny .
největší poptávky
v současné době je ekonomiky většina podniků odvětví stabilizovat zejména v výrobě a odbytu , klesají i platební neschopnosti a roste produktivita práce .
do odvětví vstoupit zástupce zahraničních výrobců , kteří finančně a technologicky výrazně posílit postavení české společnosti .
privatizace odvětví charakterizovat také mnoho přímé prodejem tuzemce a restituci .
do prvních vlny kupónové privatizace je zařazeni majetku v celkové hodnotě cca 6.5 miliardy kč a do druhé vlny za celý 3 miliardy , což představuje zhruba dvěma procent z celkového nabídky .
jde o část karlovarské porcelánu , skel bohemia , crystalex_;k a některých akcií z první vlny , například skel union , vertex a další .
perspektivnost a rentabilita odvětví se projevilo v vyšších poptávka a tržní ceně akcie .
po počátečních pokles se nedostaví stálé vzestup , které je proti celkovému průměru výrazně strmým .
v současné době se dá předpokládat relativní stabilizace a z dlouhodobé hlediska mírného vzestup při relativně vysoká cenové rozptylem .
je to dáno rozdílné ekonomické situaci jednotlivých podniků , zájem zahraničního investora a schopnosti vyplácí dividendy .
přemysl skočdopol_;s , tomáš fuks_;s
kontakt : spořitelní investiční společnost , řásnovka 12 , 110 15 praha 1 , tel . : ( 02 ) 248103 31 , fax : ( 02 ) 231 78 16 .
chemie na startovním čáru
dokáže racionálně využít naše velkotonážní výroby ?
z celkového nabídky pro 2 . vlny připadá 12.6 % t . j . téměř 20 mld . kč . na společnosti z odvětví chemické průmyslu .
je nabízet akcií celkem 29 společnosti .
v prvním vlně není privatizována 13 podniku , prodaných akcií osm podniku je nabízet i v vlně druhé .
chemické průmyslu patří ve našem zemi k tradiční odvětví .
na obratu průmyslové komplexu čr se podílí zhruba 10 % , na vývoz 25 % , a cca 6 % na počtu pracovníků .
jeho postavení v národním hospodářství odpovídá malé západoevropské ekonomiky , zapojení do mezinárodního obchod je však i přes vysokou podíl na vývoz nižší .
v srovnání s minulostí došlo k poklesu výroby i zisk .
recese venku , útlumu doma
příčinou jsou snížení cen chemické výrobky způsobené hlubší recese západoevropské automobilových , textilní a elektrotechnickou průmyslu , na němž je odbyt výrobků chemické průmyslu silně nezávislých .
z domácích příčin jsou to útlumu naše strojírenství a zemědělství .
proti evropské konkurent má výhody levnější a při tom kvalifikovaných pracovní sil , nevýhody je nadměrná kapacita budovaný v minulosti pro trhu bývalého rvhp .
tento , spolu s často zastaralé a energeticky náročné výrobních technologie , zvyšuje fixní náklady produkce a to nesnižuje celkové zisky .
výrobní základna budou charakterizován široké spektrum technologie na různých stupně technické úrovni od moderní technologie petrochemického a rafinérský výroby , až po značně zastaralé kapacita v oboru anorganické chemie a průmyslové hnojiv .
petrochemie v čele
pro analýzu je možné chemické průmyslu pojímá jako jediný odvětví , tvoří jej typového skupiny , jejímž výrobní podmínky a podmínkách pro uplatnění na trhu se výrazně liší .
rafinerský - petrochemického komplexu je strategické oboru naše hospodářství , jednali se o moderní a investičně_^(*1í) náročné celek pořízené v poměrně nedávné doby .
o případné vstupu do rafinérský provozu chemopetrol litvínov a kaučuk kralupy usiluje některé zahraniční subjekty , jednání bude však dosud uzavřena .
perspektivě komplexu lze považovat za celkem nejlepší , je však nutné počítat s restrukturalizace , modernizace a ekologické investice .
na vybudovaný petrochemického a koksochemický základnu úzce navazuje základní organické výroby , zpracování kaučuk , gumárenský průmyslu a zpracování plastů .
prosperitě poslední třech oboru je nezávislá na vývoj odbyt dnes převážně stagnující strojírenských oboru .
gumárenský průmyslu je nezávislá především na automobilových průmyslu , které je hlavním odběratelů gumárenský produkce .
export základní anorganika
další významný skupiny výroby , které má v našich zemi dlouholetou tradice , je základní anorganika , které zahrnuje výroby kyseliny , louh , sůl , hnojiva , syntetických pryskyřice , barvě a laky a další výrobků a polotovary .
tento výroby je umístěna v následujících podniku : spolana neratovicích , fosfy poštorná , lovochemie_;k lovosic , synthesia pardubice , moravsko chemické závodů ostrava , spolek pro chemické a hutní výroby ústí n . labe_:b_;g . , precheza_;k přerově , colorlakem uherského hradiště_;g a chemopetrol litvínov .
naše chemička je zaměřena převážně na velkotonážní výroby s menší podíl lidské práce .
většina firmy se úspěšně vyrovnat s ztrátou východní trzích a části svého produkce exportuje na západní trzích a trhu rozvojové země .
kvalifikovaných chemie módy
český republika je odkázán na dovoz ropy a další strategické surovin .
z tohoto důvodu jste v nejbližší budoucnosti má dojít k výraznému rozvoj třetí skupiny výroby , souhrnně nazývané kvalifikovaných chemie .
tento výroby si vyznačuje vysokou stupni zpracování základních surovin a nejvyšší podíl kvalifikovaných práce .
jedná se o výrobě organické barviva a pigment , pesticidů , insekticid , biofaktor , diagnostika , farmaceutické substance , léčiva , dezinfekční prostředky , čisté chemikálií , pomocných průmyslové přípravků , potravinářském přísady a umělí sladidlo , kosmetiku a další výrobků .
nadprůměrné zisk může dosahují zejména farmaceutické firmy , neboť se jedná o jedinou odvětví , v kterém v posledních čtyřech roky došlo k podstatné pokles výroby .
na rozdíl od zahraničních výrobců patří tato firmy mezi průmyslové gigantu , jednali se spíš o nemalé a střední podniky .
pro export léčiva na západní trzích je třeba předkládá k výrobků certifikát " nesprávného výrobní praxi " ( gmp_:b_,t_^(certifikát_správné_výrobní_praxe) ) .
získání certifikát by podmíněna řadu doplňkový investice , dále pak zavedení velké množství pracovní a organizační opatření v technologický procesů .
většina závod chemické průmyslu má kombinovaný výrobní program , zahrnující několik oboru .
značnou diverzifikace výrobních programem je v situaci transformace hospodářství výhody , neboť by tak snadno vyrovnávat výkyvy trhu u jednotlivých výrobkový skupiny .
fatra_;y dražší
při zahájení obchodování na burze cenných papírů praha v červnu 1993 činila průměrný cena akcií chemické podniku 1182 kč . při průměrném cena všech akcií 1174 kč .
po počátečních pokles kursů akcií chemické podniku postupně stoupá , vrcholu je dosaženo 14.3 . 1994 .
trend růstu i pokles jeho cena kopírovat trend celkové trhu .
k 31.3 . 1994 je průměrný hodnotě všechny akcie 1392 kč , průměrný cena akcií chemické podniku 1215 kč .
nejvyšší ceny dosahují kotovaná akcií fatra_;y 4200 kč , nejnižší akcií tonaso_;k a lučební závod kolín .
jiřina haaszová_;s ,
ladislav mráček_;s
kontakt : spořitelní investiční společnost , a . s . , řásnovka 12 ,
110 15 praha 1 , tel : ( 02 ) 248103 31 , fax : ( 02 ) 231 77 89
štoček : kaktus
informační kancelář čsad v praze , na jejímž telefonní číslo jsou možné si dovolat .
naposled v pátek před velikonočním svátek .
pokud se žadatelů na některé z čísel informační služby uváděná ve zlaté stránce dozvonit_:w , dostal se mu jen ujištění , že by v pořadí .
po dlouhé čekání pak následují klapnutí_^(*3out) a nic , jako je někdo zavěsit_:w .
při zvýšeném ceně jízdné poskytuje čsad servis opravdu na úrovni .
oskar
za mimořádný výkon
firma talpa-2_;k - ptv_:b_;k za bezvýkopový pokládání_^(*3at) kabel a potrubí , které zajišťuje americké zařízení flow mole_;r .
zemní práce této druhu se uplatňují při vrtání_^(*3at) pod silnici , železničního trati nebo i v centru města .
firma atak významně šetřit životní prostředí města , protože odpadají klasické rozkopávání_^(*5at) ulici .
kontakt : talpa-2_;k - ptv_:b_;k , lihovarský 10 , 716 03 ostrava - radvanice_;g , tel / fax : ( 069 ) 24 73363
firma mavet_;k za vývoj a výrobou jednoúčelových stroje a plnicí_^(^ic**plnit) zařízení pro prášky , kašovitý a pastovitý hmoty .
s firemním produkt se lze setkat v potravinářském , kosmetické nebo chemických průmyslu .
kromě kvality zpracování zasloužil ocenění i dobrý servis .
kontakt : mavet_;k , lidický 576 , 552 03 české skalici , tel / fax : ( 0441 ) 52070 .
štíhlí a výkonné
před dvěma tři roky má před sebou podniku železniční průmyslové a stavebním výroby ( žpsv_:b_;k ) uherského ostroh chmurná vyhlídky .
jeho téměř monopolní odběratelů - české drah - má peníze a rušit zakázky .
během krátké doby prošel podniku odtučňovacích kůry a dnes má výrobní program schopni konkurence .
hovoří jsme o tom s generálním ředitelem akciových společnosti žpsv_:b_;k josef hladiš_;s .
* jak jste reagovat na situaci , když se firma dostal do problému ?
ještě v roce 1991 byl měl od českých drah zakázky za 600 milionů korun , o rok později klesl na 200 milionů .
je mi jasné , že mohou vyklidit tradiční a velmi výnosné trhu , ačkoliv je nyní ve útlumu .
víme jsem , že modernizaci železnice by nevyhnutelné a v budoucnu opět stoupl poptávky po naší pražec .
proto je sice hledá nové aktivity v stavebnictví , ale původní výrobní potenciál je rozhodnuto udržet a případně zvýší .
* co může nabídnout k nutné modernizaci české železnice ?
přišlo jsme s pražec nové generace b 91 , které umožňují rychlost v osobním dopravy až 200 kilometrů za hodinu .
naše výrobků testovat i německých zkušebnu s velmi dobrý výsledky .
má smlouvu na první dodávky 5 tisíc kusů pro deutsche bundesbahn_;k .
to pro naše odbyt mnoho znamená , ale dostává se do povědomí jako významné evropské výrobců .
pražec b 91 dělat téměř na kolenou a naše úkolem je sehnali peníze nebo zahraničních partnera na pořízení špičkové výrobní technologie .
má i další novinky , například ekologické železniční van k zachytávání_^(*3at) nebezpečné odpady .
* sáhne je při reorganizace také do vlastních řad ?
rozhodl jsem se k zásadnímu organizační změn uvnitř podniku .
ponecháme je personálně_^(*1í) zredukovaný_^(*2t) ředitelství , vypustit střední řídící článku - závod - a mírně je posílit technické - hospodářská úseku střediska .
z původní 265 řídící pracovníky odejít dva třetiny .
chybějící závod bylo prostě nahradit nejvyšší výkonnost střediska a podnikové ředitelství .
k profit i za krize
investice do vlastních výzkumu a vývoj je jako půjčka , splatná pozítří
strojírenství - velká neznámou ekonomické reformy .
podívejme je se na jednom případě : krušnohorských strojíren .
v čtvrtém kole první vlny kupónové privatizace se jeho akcie prodávat v poměrně nižší kurs 26 akcií za sto body investiční bodů .
to , kdo právě na tyto nijak výjimečný firmy vsadila celé kuponová knížku , dnes nemůže jásat nad informace , že na valných hromadách , svolaná na 17 . května , jde návrh na výplaty dvacetikorunový dividendy na každém akcií .
jaroslav šulc
dostali dnes - po zdanění - bez stokoruny 4000 korun čisté dividendy , to je slušní výsledky .
a kdo chce všechny akcie prodat ( kus po pětistovka ) , mají šanci na 130000 korun .
je proto divu , že kurs akcií krušnohorských strojíren , poté , co je jasné první obrys loňského hospodářské výsledky , vcelku spolehlivě od konce února stoupá .
o tom , jak se i v tak krizových prostředí , ve jakém se nyní nachází ( až na výjimky ) celé české strojírenství , firma vloni dopracovat k skoro 50 miliónů hrubého zisku a jaké má další strategie , je hovořili s janem zuda , jejich generálním ředitele .
* je loňská zisk důsledky pouze to , že proti konkurence má nesporné výhodou z umístění přímo v centru palivového základnu severní čech ?
v situaci rozpadu jiné trhu je to určitě velké plus pro nás , které je od počátku zaměřit na dodávky společnosti , zajišťující povrchové a hlubinných těžba hnědé uhlí .
přesto je i my inkasoval důsledky v případě , že se někteří z našich partner dostal do útlumu .
to je případ desetimilionový výpadkům tržby jeden můj důležité závod v teplicích .
* na povrchové dolu se neomezuje investiční výstavbu , čili poptávky po produkce vaše firmy .
ekonomika v recese přece potřebuje méně energie , a to je teď jakoby nazbyt .
je to trhu jako každý jiné .
je na nás , abychom zákazník místo nové stroje nabídnout opravy a údržba stroje již instalovanou .
a toto konverze se z valné části uskuteční .
* to je okamžitý východiskem .
myslím si však , že firma mají i dlouhodobé perspektivě vzhledem omezené horizontu těžba uhlí ve tomto regionech ?
prognózy těžba v tomto revíru se vyvíjí od " komárkovský " představě nejrychlejší útlumu až k zřízená optimizmu těžba uhlí ještě někdy v roce 2200 .
podle posledních představy ministerstva průmyslu je teprve rozmezí roku 2002 až 2020 má představuje roku postupné omezování těžba , když teprve v roce 2005 je měl dojít k vyrovnaný potřeby a nabídky energie .
ale já se týká povrchové dobývání_^(*3at) jako takové .
a to je jen skrývka a těžba uhlí , ale - v souladu s ekologickou koncepce státu - třeba i úpravy vytěžený_^(*3it) prostor .
* mám na mysli úpravy zdejší " měsíční krajiny " ?
stroje , které už dnes umí konstruovány , tu mělo v rekultivaci skutečně klíčové úlohu .
takže i v případě , že naběhl temelín na plnou výkon , že se kolem nás dali tomu do čtvrt stoletím ukončil těžba uhlí , má na další čtvrt století práce až nad hlavou .
a ukázalo mi v republice firmy s šanci na vcelku nevyjasněné poptávky pro příští padesát let .
* to říká také proto , že máme místní monopol ?
to je omylem , protože kolem je spoustu firmy , které zcela nedávno ztratil tradiční odbytištěm a teď chce přežít .
už teď se tlačit na našem trhu .
* konkurovat ceny dodávky ?
také ceny .
já nezbývá , než tam , kde šlo o desetimilionový zakázky , dokládají své odběratelům rozpočtově jednotlivých kalkulace .
smluvní ceně toho typ , že nám se říci , kolik za mašina chce , a zákazníky jen pasivně_^(*1í) zaplatí , už neexistuje .
ale konkurence nás nutí hledá zbytečné náklady a hlavně přichází s nejlepšími produkt .
* na rozdíl od jiných firma je dosud zrušit své předvýrobní úseku , ač do výsledného bilance celé firmy loňského roku přispět více než třímilionový ztrátu .
pokud se chce na příští trhu předvádí s technicky vyspělých produkt , musí se svou výzkumné a vývojová základna udržet i za cenu pár miliónových dotace .
* to je skutečně ochotni z zisku jiné závodech přelévat peníze ztrátový subjekty ?
a proč ne ?
já výzkumák potřebuje jednak k běžné inovací , dále k hledání uplatnění mé sortiment na jiné , než dnešní segmentů trhu .
a konečně : bez ní se neobejde ani přípravě nového sortiment v rámci ekologické program : stroje pro úpravy odpadů , šrotu a třídírna komunálních odpadu .
* firmy mají kupodivu samostatné marketingové útvary .
má k tomu důvod ?
valná části marketingové služby plní většina špičkové pracovníků ať management , tak zmíněné výzkumák .
jde o to , že vytěžování_^(*3at) volný kapacitu kooperace pro různé zahraniční odběratelů může být plnohodnotných náhradu za vlastní perspektivní výrobní program .
proto je provedeno průzkumu možné odběratelů mimo náš oboru důlní strojírenství .
následně je zformulovali program vývoj nového výrobků jak pro tento nové odvětví , tak i programy inovací a technické řešení pro naše tradičním zákazník - pro povrchové dolu .
* teď ale roli výzkumák moc rozumět .
až dosud fungovat víceméně jako zakázkový a vývojová pracoviště pro externí zákazník .
stanovili jsme jim novým prioritou : řešení nosné program firmy s tím , že do budoucna zůstat nositele technické pokrok a je vytvářeny technické předpoklady jak pro úspěšné marketingu , tak pro inovací výrobních sortiment .
kromě toho jim nechtěli přestěhovat sem , do komořany , bezprostředně do blízkosti vlastní výrobních provozu .
v úvodních řešení vždy kalkuluje s určitou míry riziko , a to podle hloubky i kvalita marketingové průzkumu .
cestou , jak riziko omezit , vidí v vtažení potenciální zákazníky do úlohu oponentů možné směrem řešení .
* chce říci , že se zákazník sám je zadávat_:t_^(*4at) stroje na míru ?
a proč ne ?
především na základě těchto požadavky je operativně korigovat směrem řešení stejně jako parametrů , resp skladby výstupy .
trvalé spojení řešitel s výrobním závod a s zákazníky již od počátku řešení , společný přístup výrobních a obchodních úseku jsou rozhodovat o konečném efekt - nejen technické , ale i komerční .
a nejen toho : současně to vytvoří i formální kontrolní systém k zajištění skutečně efektivní tvůrčí činnost .
buď je plně orientovaných na potřebě rozvoje firmy a zákazníky a má tu místo , anebo je .
pak ovšem otázka stojí úplně jinak .
* týká se to i zahraničních nabídky ?
samozřejmě , přestože není často velmi komplikovanými .
například jen naše teplické závod vloni rozpracovávat_:t_^(*4at) nabídky zakázky v úhrnný výši asi za 450 miliónů korun , ale dotáhneme do konce bývá tak jeden z deseti nabídky .
citát :
firma , které má na padesát let dopředu jasné zakázky , tu jsou moc
zkusme si vybrat z tohoto trezoru ( asi tak od pěti do patnáct tisíc korun ) například bezpečnostní třídy 2 .
pokusy o zázrak
olomouc -
v nejlepších utkání sezóny porazili v úterý volejbalistky mora olomouc kp_:b_;k brno 3 : 2 .
nevídaný drama je předzvěstí dnešní pokusy olomouc dostal se přes ukrajinské iskra luganskem přece jen do čtvrtfinále pmez .
po prohře 0 : 3 a zisku jen dvacet body se to nezdá reálné , ale trenér jiří teplý_;s míní : " proti brno je podán přibližně stejné výkon jako proti luganskem .
cením si ale to , že děvče dovede zvrátit příznivé stav 0 : 2 , v posledních setu odvrátit tři mečboly a zvítězili .
určitě to posílilo jeho sebevědomí .
v čtvrtek se pokusí o nemalé volejbalová zázrak , musí ale začneme hrát naplno již od prvních setu . "
utkání začíná ve 17.30 .
do interpoháru jen jeden českou mužstvo
curychu -
český fotbal je moci nasazen do nového ročníku letní interpoháru jen jeden mužstvo a nikoli až čtyř , jak se původně předpokládalo .
" vedení uefa ještě jednání o této otázkách dokončí , je však téměř naprosto jisté , že v čtvrtek uzavřeli své zasedání rozhodnutí , že pro účast klubové mužstvo v interpoháru je platit běžné koeficient uefa , a to je pro nás krajně výhodné , " uvedl rudolf baťa , sekretář čmfs .
když teče voda a chybí domovník
( ln 17 . 1 . 1995 ) úřadu vlády na našem dopis odpověděl promptně_^(*1í) , ale má by správné tušení , že shora se nic dočkat .
úřad potřebuje sedmadvacet řádky , aby nás mj . vysvětlit , že : " lituje , může vám pomůže , neboť v současné době již není umožněna , aby stát direktivně_^(*1í) zasahovat do činnost samostatné právnické osob .
z našeho straně lze přimět správcem domu k přijetí to či oné opatření , byť by se i jednat o opatření , která je byla v zájmu nájemníků . . .
je - li dosáhnout řešení , které je byla přijatelná pro obě strany , neumožňuje naše právní řád , aby se nájemníci domáhat svého práva u nezávislých soudům . "
takže sumy sumárum : souhlasit s námi , že rušení instituce domovník je vůči občanům prozřetelný , ale sama nic nařídil může .
na odpověď z parlamentu ( došlo - li vůbec nějakou ) se asi není muset nějaké dobu počkat .
otázka a odpověď , ale zatím bez redfordem
berlinále_;k má za sebou víc než polovina program i předpokládaného aféra .
včera se totiž měla odehrál jeden z letošního vrcholné atrakcí - návštěvy robert redfordem u příležitosti evropské premiéru jeho snímcích otázka a odpověď , uvedených mimo soutěž .
navzdory závazky však redfordem nakonec do berlín přicestoval .
podle berlínské festivalový deník se mu ani společnosti buena_;g_,t_^(součást_názvu_např_buena_vista) vista_;k_,t nenamáhal s jakýmikoliv vysvětlení .
na tomto zádrhel však nedá jistě zapomenout osobní přítomnost alain delona , jež retrospektiva se na letošní berlinále_;k uvádí v rámci každodenního sekce pocta .
film otázka a odpověď ( quiz_,t show ) , ověnčeného čerstvého oscarového nominaci , nevzbudilo navzdory redfordův_;s_^(*2) absenci značné diváckém zájem .
drama o podvodné televizní soutěže vzhledem k své obhajobu poctivost a spravedlnosti vyznívá sice ušlechtile_^(*1ý) , zároveň však působí příliš umluveně_^(*3it) a značně rozvláčně_^(*1ý) .
příjemné osvěžení se naopak stal skromná a milý mexický snímek ulici zázrak .
režisér jorge_;y_,t fons_;s v něm s nepochopením líčí běžné příběhu obyčejné lidičky v zapadlém část mexiko_;g_,t_,x city_;g_,t : popis všednodennost_,s , ozvláštněný_^(*3it) melodramatické motiv i jemné nadsázky dospívá ke působivé obraz prostý lidské údělu .
snímek vznikla podle novely egyptské nositele nobelovy ceny za literaturu naguib_;y mahfuz_;s a připomíná starší prózy bohumil hrabal .
podobné charakter má také izraelský soutěžní příspěvek sh_,t ' chur_,t a hongkongská letní sníh .
oba portrétuje každodenního života velké rodinné komunity .
zároveň vypovídat o konfliktu tradice ( zosobněný_^(*3it) patriarchální otec ) a moderna reprezentovaný emancipovaný_^(*2t) žen .
divácky vděčný je i další soutěžní snímek , civilně_^(*1í) pojatého milostné romance mladá američan a francouzkou v letním vídeň , s názvem před východem slunce ( rakouska - usa , r . richard linklater ) .
obecně ve soutěžní kolekce letošního berlinále_;k zatím převládají komorně_^(*1í) laděný drobnokresba nad monumentální společenské drama .
k tomu patří snímek hory taebaek_;r_,t , v němž známé jihokorejský režiséra im-1_:b_^(imaginární_část_komplexního_čísla) kwon_;s - taek_;s rekonstruovat levicové povstání a jeho krvavé následky v době dělení země .
z bohatých nabídka mimosoutěžní film pobavili americké nezávislých lesbické komedie baru girls_;k_,t_^(spice_girls) ( r . marita_;y giovanniová_;s ) .
podobně jako u nás uvedené australské snímek dobrodružství priscilla_;y , královnou pouští , i film o " barových dívky " se pokouší uchopeny jeden z tabuizovaný_^(*2t) téma způsobem , který je přístupná i nejběžnější diváka .
zájem o české kultura v maďarské provincie
v severovýchodních cíp maďarsko jsou proslulá vinici v okolí tokaj_;g .
z vlastní zkušenosti mohu potvrdit , že se tam pije i výborné suchý vína , nejen proslulého sladkými tokaj_;g .
rybí polévky je ostatně také vynikající .
nedalekém šaryšský potoka má komenského ústavu pro vzdělávání učitele - a toto ústavu vydaly v roce 1993 k jubileum české pedagoga zajímavé sborník - je v ní také nový poznatků o činnosti komenského v uhry_;g .
největší městech oblasti , nyíregyháza_;g , má 115000 obyvatel - a mezi nimi slovenská menšin .
slováci sem přesídlit roku 1753 hrabě ferenc_;y károlyi a dodnes si zachovala jazyk .
na školách se učit také slovenštiny a na zdejším nejvyšší školy pedagogické je lektorát slovenštiny .
kurzy češtiny vede dr . istván udvari_;s , vedoucí katedře ukrajinština a rusínština .
má však nedostatek české knihy - je dražší a těžko se shánět .
rektoři školy prof . dr . gábor_;y székely_;s je slavista a germanista a do čechách často jezdí .
škola neměla nedávné užší styku s univerzitami j . e . purkyně v ústí nad labem .
divadlo v nyíregyháza_;g uvedl dramatizace " ostře sledovaným vlak " bohumil hrabal a v knihovně nejvyšší školy pedagogické je u příležitosti spisovatelův_^(*2) osmdesátiny výstavka jeho díla v maďarština .
v antikvariát se najdou starší české tisku , které přechovávat_:t_^(*4at) místní slovenské evangelické rodiny .
často se na regálech objevují různých starší vydání proslulého knihy " cithara_,t sanctorum_,t " od našich jiří třanovský_;s .
bližší mariánské poutní místo máriapócs_;g má proslulého ikon plačící panny marie .
kostel a kláštera je středisko maďarské řeckého katolíci a poutníky sem přichází také z slovenska , z někdejší podkarpatský rusi , z polska i z rumunska .
zvláštnost je každoroční pouť tisíce řeckokatolický romů .
liturgie sloužit kněží v romština a nevěřící se romsky_^(*1ý) nemodlíme a v této jazyk zpívat .
videokazet se nafilmovaný_^(*2t) delší romské řeckokatolický liturgie je dokladem exotiky , o nichž se málo ví - ani v maďarsku mnozí o nich slyšet .
na vysoké škole pedagogické v nyíregyháza_;g je přednáší u germanista a slavista .
největší překvapením pro naše posluchači je sdělení , že v praze byla vydávala maďarské časopisů prágai_;r_,t tükör_;r_,t ( pražské zrcadlem ) .
před válkou vychází v praze maďarské časopisů prágai_;r_,t magyar hírlap ( pražské maďarském zpravodajů ) a nynější pražské maďarském časopisů na ně volně navazuje .
třetí číslo prágai_;r_,t tükör_;r_,t přináší například statí nynější české velvyslanec v budapešti prof . dr . richard pražáka - " česká - uherského vztah v době matyášovou " a článek budapešťském bohemista prof . dr . lászló_;y dobossy_;s o hynek z poděbrady " česká básník na budín_;g " , ale také maďarské překladu statí ferdinand peroutku " jaké je " .
časopis vydává svazu maďarů žijící v české zemích , a tak je divu , že by v ní rubrice věnované život této menšin u nás .
mezi vydavatele je pražský hungarista prof . dr . petrem rákos_;s a spolupracovníci má prágai_;r_,t tükör_;r_,t i v maďarsku a na slovensku .
maďarská - české kulturní stycích je za komunismu často jednostranně zaměřit na povinné obdivování_^(*3at) nudná propagandistická publikací na obou stranách .
dnes tento styk trpí nezájmu různých institucí - a přesto existuje a má tendenci sílí .
v maďarsku i u nás je obětavým lidem , kteří z zájmu o věc potichu pracovat .
teď jde o to , aby zůstali povšimli jeho činnost , která slouží vzájemné porozumění a sblížení národů v střední evropě .
problematické propojení dálnice z čech do saskem
pokud by dálnice má procházejí ekologicky citlivé koridoru , je řešením z všech pohled zodpovědné
v příloze ln " korun " ( 3 . 2 . ) vyjde článku o dálnice d 8 dle jednostranné podklady získaných od investora .
tento investice lze však posoudit i v širším kontextu .
k koncepce dopravní spojení čechách - saskem vydal 7 . února stanovisko společnosti pro trvale udržitelný život ( stuž-1_:b_;k_^(společnost_pro_trvale_udržitelný_život) ) .
v směru čechách - saskem , kudy vede naše frekventovaná spojení s západními evropě , jsou nezbytné zásadní zlepšení železničního i silničních trasy .
v souladu s dohodou ehk_:b_;k osn je třeba vybudovat nové vysokorychlostní trati a získal vyhovující dálkové silničních trasy .
trasy e 55 je zabezpečovat kromě směrem na berlín i silný směrem na severozápadě : lipska - hannover_;g a erfurt_;g - kasselu .
dosavadní trasy e 55 , které koliduje s chráněnou krajinnou oblasti , je proto třeba posunul na západě .
přes proklamací o proporcionální vývoj dopravní odvětví připravuje resortu dopravy výstavbu jen pro ekologicky škodlivých silničních dopravy .
navíc - bez ohledu na změny dopravní situaci a zvýšená požadavky na ochranu krajiny a životní prostředí - po roce 1990 oživit starší řešení s dálnice d 8 v polohy od stávající e 55 na východ .
německý strana sice v roce 1991 nabízí pro novou automobilových trasy západní koridoru na chomutov , které je z hlediska ochrany přírody saskem i jejich regionální rozvoje mnohem příznivé a na našem straně nelze trasy získat levněji a rychle , náš resortu dopravy však tyto řešení odmítl .
i když naléhavost přeložení stávající trasy e 55 do nového polohy stále vzrůstá , investory resortu dopravy nadále připravuje zdlouhavé výstavbu dálnice d 8 vedený mj . přes chráněných krajinné oblasti český středohoří .
účel této činnost se časem dokonce dostal do rozporu s zákonem č . 114 / 92 sb . o ochraně přírody a krajiny , které na celé území chko výstavbu dálnice výslovně nezakazuje .
další přípravě dálnice d 8 již nemají zákonné podklady také z toho důvodu , že nové vymezení celostátní sítě dálnice a čtyřpruhový rychlostní silnici , které má nahradit nejstarší koncepce zrušeného v listopadu 1993 , prošli povinen posouzení vliv na životní prostředí podle zákona č . 244 / 92 sb .
v důsledku české odmítnutí západní posunu e 55 je v roce 1992 - 93 oživit starší řešení dálnice i na německém straně , která tam vyvolat značné odpor veřejnosti .
důvodem je , že transevropský provozu soustředěného na nový trasy e 55 je díky jeho vhodnou polohy je zavedeno do obytných část drážďan , rekreační území jihovýchodní saskem a cenných část krušných hor .
dálnice drážďan - lovosic na základě odborné rozbory zásadně odmítl memorandu smíšených saský - české ekologické rady z května 1994 , které v závěru vyzval k komplexní řešení a nové zhodnocení celé problematiku s využitím již neexistující a vylepšený dopravní cestou .
v návaznosti na zásad obsažených v memorandu zpracovat nezávislých ekologické organizace děti země vstřícný návrh dopravní spojení čechách - saskem , které představují výhodné alternativou k dosavadní oficiální řešení .
návrh , zaslaných v září 1994 odpovědné orgánů do bonn , drážďan a praha , spočívá v tom , že koridoru na jihu od pirna_;g , vymezená saský strany pro starší polohy dálnice , je využili pro vysokorychlostní trati , pro přeložka mezinárodní trasy e 55 je urychleně modernizují chomutovský silnici až k státnímu hranice a na německém straně je využili nabízených koridoru , přičemž čtyřpruhový profil od prahy skončil v lovosic , kde naváže na teplické a ústecké silnici i . třídy a úseku řehlovice_;g - trmice_;g zůstal součástí čtyřpruhový silnici teplice - ústí n . labe_:b_;g .
protože odpověď na tuto návrhem - pokud vůbec přišel - je dostatečná , děti země zaslali odpovědné ministr srn , čr a sasku konce roku 1994 tentokrát již otevřené dopis .
společnost pro trvale udržitelný život ( stuž-1_:b_;k_^(společnost_pro_trvale_udržitelný_život) ) považuje alternativní návrh dopravní koncepce za obyčejně přínosný a podporuje argumenty i postup , který děti země zvolen .
dálniční propojení lovosic - drážďan je zavedeno nové nejvyšší objem dopravy do místa , kde hodnoty znečištění ovzduší oxidu dusíku a prašný aerosoly patří již dnes k vyšším z celé severočeského oblasti , na návětrný straně velké městech oblasti , ústí n . labe_:b_;g .
chomutovský polohy e 55 je méně příznivé a zároveň vytvořit předpoklady pro rozvoj hospodářsky slabý oblasti severního čech .
jeho výrazně menší investiční náročnost má výhody nejen v finančních úspory , ale i v brzké ukončení kritické stavu na dnešní trasy e 55 .
stuž-1_:b_;k_^(společnost_pro_trvale_udržitelný_život) se ztotožňuje s závěry memorandu saský - české ekologické rady , že dálnice jako řešení dopravní a hospodářské problémy , obzvlášť pokud by měla procházejí ekologicky citlivé koridoru , je řešením z všech pohled zodpovědné .
jedná se o předimenzované a to i nadměrně nákladné projekt , na českém i německém straně značně a zvratně_^(*1ý) poškozujících hodnotnějšího přírodní prostředí , které je o tom nejcennější , že se vyskytují uprostřed tzv . černé trojúhelník .
je by neštěstí pro obě našich národů , kdyby jeho budoucí vztahů je trvale zatížen důsledky podobně problematické stavby , jako je na dunaji .
stuž-1_:b_;k_^(společnost_pro_trvale_udržitelný_život) se proto připojuje k požadavku děti země a vyzývají ministr dopravy a vlády čr , aby v věci dopravního spojení čechách - saskem neprodleně přehodnotit své dosavadní postupy v prospěch výše uvedených alternativní koncepce a zabránit tak dalším věcné i morální škody , které působil opodstatněné uplatňování zastaralé koncepce nejen nás , ale také saský strany .
nový zprávy z saskem říká , že zastupitelstva zemské hlavní městě drážďan výstavbu dálnice zamítl .
automobilových boomem v francii
brusel -
odbyt osobní vozů v západní evropě nebyla podle sdružení evropské automobilových výrobce v lednu o 3.7 procent nejvyšší než v stejném měsíce loňského roku .
počet nové registrací automobilů dosáhly v lednu 1.085 miliónů .
největší vzmach zaznamenal odbyt automobilů v francii , kde došlo k růstu odbyt o 20.7 procent na 155900 .
v itálii vzrostla prodej nových auto o 7.7 procent na 205000 vozů .
naproti tomu v německu odbyt klesl o 1.7 procent na 245000 vozů a v británii se snížila o 3.7 procent na 191200 vozů .
největší podíl na trhu osobní vozů se v evropě uchovány skupiny volkswagen s 14.2 procent trhu , i když ztratil z 15.6 procent v lednu 1994 .
počet nové registrací vozů skupiny vw klesl o 5.7 % na 154300 .
své podíl na trhu zvýší ze 12 na 13 procent fiat-1_;k a z 12 na 12.8 procent ford .
o jeden procentní bod na 10.7 procent vzrostla podíl renault .
podíl gm-1_:b_;k klesl z 13.2 na 12.8 procent a podíl japonské automobilky se snížila z 9 na 10.2 procent .
největší absolutní pokles odbytu zaznamenal mercedes , u nichž automobilů došlo k snížení počtu registrace o 14.6 procent na 37500 .
podíl mercedes na trhu tak klesl z 4.2 na 3.5 procenta .
kldr od dohody s usa asi odstoupit
pchjongjang -
severní korea včera oznámil , že odstoupí od historické dohody o změnách své jaderných program , který uzavřena s spojených státy , pokud mu není washington nutí , aby přijala lehkovodní reaktoru z jižní koreou .
mluvčí severokorejské ministerstva zahraničí podle zpráv severokorejské agentury kcna-1_:b_;k_,t_^(korean_central_news_agency) řekl , že zhroucení dohody jeho země mají čím ztratil .
usa , jižní koreou a japonsko vytvořit mezinárodní konsorcia , které je měla kldr podle jaderné dohody mezi pchjongjang a washington , uzavřená loni v říjnu v ženevě , obstaráme nové jaderné reaktoru náhradu za to , na němž kldr postavit své původní jaderné program .
slabý dolarů se připravují na srážky
londýn -
během středeční dopolední zasedání se dolar lízat_:t rány po svém pokles v posledních dnech a účastníky trhu přitahuje americké měně otěž nakrátko v očekávání americké ekonomické ukazatelů .
podle obchodníci jsou po zjevná roztržce , kdy se americké cenných papírů v úterý zotavit_:w v důsledku zprávy o slabý než očekávaných maloobchodní prodej v usa , zatímco dolarů oslabily , může být zajímavý reakce na nový zveřejněné ukazatele .
příznivé údaje může zasáhnout cenných papírů a podpořil zranitelnost_^(*6) dolarů .
pokud však nebude slabá , vyžádáte si to nejpodstatnější vzestup akcií , nežli dolarů zpevnit , tvrdí měnového stratégů banque_;k_,t paribas_;k_,t joe_;y pendergast_;s .
včera v poledne okusil dolarů spodní hranice své nové půlfenikový rozpětí na 1.5080 / 85 dem .
pod klíčovou podpůrné hranice 15150 dem se dolar dostal v úterý v souladu s oslabení mexický měny po rezignaci guvernér státu chiapas .
čssd jsou pro plošné sociální dávkám
praha -
sociální demokraté kritizoval vládní návrhu zákona o sociální podpoře , kterou zavádí adresnosti většiny dávky .
čssd požadují , aby to z dávky , které se týkají rodiny s dětmi , je nadále vyplácí plošně , bez ohledu na výši příjmu rodin .
přídavky na děti budou podle vládního návrhu má dostává pouze rodinám , jejichž příjem překročit 1.8 násobku životního minima .
čssd kritizoval v svém prohlášení uváženost_,s_^(*5it) takové kroku , které se podle něj dotknou nikoli bohaté , ale střední a nízká vrstvy .
strahovský tunel na podzim 1996
praha -
pražské strahovský tunel jsou pravděpodobně uvedl do provozu v září příští rok .
novináři to sdělil pražské primátora jana koukala .
tento lhůtě by podle jeho slov technicky reálný , skutečná termín však závisí na tom , zda je včas získat všechna potřebné povolení .
motoristy budou podle koukala sloužit obou tubus tunel , na smíchovském straně je však zatím ústí pouze do jednoho komunikace , kterou svést dopravy do plzeňské ulici .
primátor připustil , že představitelé radnice praha 5 a 6 , na jejímž území tunel vyúsťovat_:t , vyslovila obavy z neúměrné dopravní zatížení tamní komunikace , pokud by tunel otevřena dříve , než se dostavět_:w_^(dokončit_stavbu) vnitřní dopravní okruhu .
tunel jsou měl odlehčit_:w silné silničních provozu na malém straně a na smetanově nábřeží a přinese úspory 9.2 mil . litrů benzínu a nafty ročně .
voliči je špalek
o třetinu méně příznivců oproti lednovému průzkumu vykázala občanské demokratická aliance v únorovém šetření střediska empirických výzkumů .
pokles byl to značná .
zaznamenáníhodný změny vykazuje i další stran , u ods i čssd však jde naopak o vzestup .
analýza průzkumu preferencí má většinou význam teprve při sledování dlouhodobé tendence .
letos v únoru bylo však zhoupnutí_^(*3out) tak nápadná , že se vymyká statistický chyby i náhodný pohybu .
vysvětlení je po ruce .
pověst oda zle poznamenal okolností půjčky u zkrachovaný_^(*2t) kreditní a průmyslové banky a také prezentace vážné obvinění bezpečnostní informační služby z úst jeho předseda i následné výrok další představitelé aliance .
vysvětlení , které je příliš nenápadně po ruce , je nutné přijímat obezřetně , v tomto případě však podobné spekulace je příliš riskantní .
oda poprvé výrazně doplatí na skutečnost vyplývající z jiných , dlouhodobé průzkumu .
podle něj by to právě potenciální voličů aliance , které cítí slabě vazby na své strany .
oda disponovat v srovnání s jinými stranami příliš velké počet svých " skalní příznivců " .
je dost možné , že na tomto skutečnost se podepisuje nezájmu některé špičky oda o členských základny , chybějící chuť opírá se o nich a taktéž chybějící odvahu nechal se konfrontoval s jeho názoru .
stabilní podporu vlastní členů , natožpak příznivců budou faktory , které může aliance velmi silně pocítí právě v chvíli , jako je tento .
o tom více bude výsledek průzkumu měli vést představitelé oda , a nejen je , k zamyšlení .
stínat_:t posel horší zpráva v stylu , že své politiku dělat pro preferencí , se můžete vymstí .
naopak , vztah k veřejnosti a naslouchání_^(*3at) jeho hlasu je měl být jedním z odbornost politiků .
sebelepší teoretici , které umí veřejnosti vysvětlit své kroku , je politikem .
poslední průzkumů jasně ukazuje , že naše veřejnosti je špalek , na které se dá štípat_:t dříví , ale že si učit hodnotí a reagují .
výsledky únorového průzkum sto lze přeceňovat .
další měsíce koneckonců může být i v znamení návratu bloudící_^(*3it) ovečka zpět do stáda aliance .
vzniklá situaci jsme však mít vést k zamyšlení nad systému vnitřní demokracie strany , ve kterém , zdá se , je všichni v pořádku .
horší variantu je by strkat hlavy do písky .
už před třemi roky vysvětluje představitelé oda propad v parlamentních volbách přízeň médií a zmanipulovaných průzkumu .
pokud oda i tentokrát najít odvahu hledá příčiny problémy u sebe , může se únorový zhoupnutí_^(*3out) promění v namydlený_^(*3it) skluzavka .
návrh široké pravomoci vlády hodnotí politiků jednoznačně
pozor , neautorizovaný text !
praha -
podle předsedy ústavněprávního výboru poslaneckého sněmovny miloslav výborný_;s ( kdu - čsl ) umožňuje současné právní úpravou parlamentu včasnému plnění rezoluce rady bezpečnosti osn .
v tomto případě je prý nutno svěřil přijetí zákona jiné orgánech .
s tím nepočítala i návrh legislativní rady vlády , aby kabinet ve přesně vymezená případě má možnost přijímat opatření mající účinností zákona .
tento způsob je se do právní řád přenáší například usnesení rady bezpečnosti osn .
vyžaduje je to ovšem změny ústavy .
předseda poslaneckého klubu kds marek benda považuje podobné krokem za potřebnými .
" nechceme - li bych členem mezinárodní společenství , musí být schopna rozhodnutí rady provádí , " vysvětlit .
zásah do ústavy benda považuje za zásadní problémy : " opakovaně říká , že by potřeba v ústavě dořešit přinejmenším věci , které souvisí s výjimečnými stav . "
podle místopředsedy oda karel ledvinka-1_;s má mít exekutivy oprávnění k tomu , aby v případě , kdy parlamentu by schopni se sejdou , přijímají rozhodnutí o sílu zákona .
poslankyně petra buzková ( čssd ) chápat , že z hlediska udržení bezpečnosti je mnohdy třeba reagovat rychle .
vidíme však důvodů , proč je nemohli být okamžitě svolat parlamentu .
to , že by vláda měla sám vydává akt s silou zákona , on šokován .
taktéž místopředseda čssd jaromír kuča se vyslovilo proti " posilování pravomoci vlády na úkor parlamentu " .
předseda zahraničního výboru jiří payne ( ods ) soudí , že pokud by se měl prosadit uvedené zásad , tak je šli o naprostou novinky v našem ústavními právo .
od roku 1918 prý u nás vlády opatření s váhu zákona nikdy přijímat .
" předpokládám , že ods jako konzervativní stranami by příliš nadšen , kdyby zavádí nějaké experimentu , " uvedl .
hana marvanové ( ods ) je pro zkrácení legislativní proces v výjimečných případech , nikoli však pro to , aby v čas , kdy parlamentu svolat lze , zákon schvalují vlády .
padla hranice miliardy bitů
pozor , neautorizovaný text !
financování letiště se mění
praha -
model financování nových pražské letištní terminálů je příští týden projednávat na ministerstvu dopravy a následně pak předložit vládě čr .
pro ln to včera uvedl mluvčí ministerstva .
podle tiskového mluvčího české správy letiště probíhá v současné době na ministerstvu dopravy jednání o transformaci českého správy letiště z příspěvkové organizace na státní podniku .
původně má být výstavbu zajišťuje bez státní garance společnosti piat_:b_;k .
to tvoří české správy letiště a společnosti piadc_:b_;k , sdružující firmy bouygues_;k_,t , british aerospace_;k_,t_^(british_aerospace) , armbro_;k_,t , schiphol_;g_^(letiště) a investiční a poštovní banka .
zahraniční banky však není ochotni poskytnout piat_:b_;k úvěrů bez garance státu a navíc smlouvy zajišťuje další rozvoj letiště .
proto vlády konce loňského roku rozhodl , že nové investorů i provozovatelé terminálů se stává české správy letiště .
nový terminálů v praze ruzyni zvýší přepravních kapacita letiště na 8 miliónů pasažérů ročně .
náklady na výstavbu má dosáhnout 125 miliónů dolarů , přičemž českého firmy by zajišťuje 70 procent veškerého práce .
irský policisté mají s anglickou chuligány plné rukou práce
josef beránek ještě v dresu letce z philadelphia
pacienti je šlehačka na dorty
díky geniálně_^(*1í) provedených poloprivatizace zdravotnictví se podařilo rozdělit lékařské stav na dvě skupin .
privátní , které ctila zákona trhu , a druhou - skupina lékaři ve státní nemocnice , které tuto možnost nemají .
a tak je třicetiletý lékaři s první atestace v oboru a šestileté praxi přidělit měsíční tabulkových plat 6210 kč .
samozřejmě hrubého .
pokud založena rodiny , dostává se do okruhu sociálně slabší případě .
aby ho vůbec uživí , museli pracovat více .
v pohotovostního služby tak strávit navíc průměrně sto hodin , neboli další dvanácti pracovní den po osmi a půl hodin .
celkově tedy odpracovat v nemocnici cca 32 pracovní den měsíčně .
to je početního chyby , ale realitu , opakující se měsíce co měsíce .
teprve při této pracovní vytížení se jeho měsíční příjem blíží 10000 kč a je tedy schopni zajistit základní potřeby čtyřčlenné rodina .
uvažuje o koupi bytů nebo auto bylo ztrátu času .
na zruinování_^(*3at) rozpočtu nestačí jednomu dovolenou ročně .
lékaři budou co dál více znechucen systému , který počítají s loajalita za každou cenu .
existují vůbec v tomto zemi společenské a politické vůle , aby vysoce odborné a odpovědnou práce lidí je taktéž patřičně ohodnotit ?
je civilizovaných zemích , či pouhých džungli , kde život , zdraví a vzdělání stojí na nejnižší příčku žebříčku hodnoty ?
analyzovat a řídit chování společnosti přísluší lékaři .
je věcí politiků a to je povinen se vypořádat s všemi palčivou otázka jako první .
jasné odpověď by na ministra zdravotnictví , ale na všechny vedoucí politické osobnost této státu .
doktorův_^(*2) horečnatou vize
hudba :
stejně jako v branaghův_;s_^(*2) barvitých přepis shakespearových frivolní komedie mnoho povyku pro nic ( 1993 ) patří i v jeho verze frankensteina k sugestivní pasáže monumentálně_^(*1í) rozmáchlý scény , spojené s majestátní hudební doprovodu .
režisérovu stálé spolupracovník patricka doyle_;s je původně požádal , aby napsal hudba na slov byronův_;s_^(*2) básní so i-2_,t ' will_,t go_,t no many_,t a roving_,t , jež má zazněla v scény v tančírna .
od tohoto záměru branagh nakonec upustit , nicméně vzniklé téma posloužit jako základě pro sekvence the wedding_,t night_,t , jež patří na " frankensteinovský " soundtrack k nádherné moment .
doyleův_;s_^(*2) velkolepý orchestrace přesně dokresluje temně romantizující_^(*5ovat) patosu příběhu mary shelleyové , jež vyznění se branaghův_;s_^(*2) snímek drží s oddanosti až pietní .
dramatický smyčců , zdrcující žesť a panicky_^(*1ý) vířící_^(*3it) tympány násobit fatálními předurčenost_^(*5it) tragické příběhu .
horečnatou a znepokojivých orchestrace , které podbarvovat_:t dramatický scény v branaghův_;s_^(*2) film ( to-1_,t think_,t of a-2_,t_^(angl._neurč._člen) story , the creation či death of justine_;y / sea_,t of ice_,t ) kontrastně doplňují křehké , subtilnějším milostné motiv , připomínající nemnoho-1 intimní štěstí hlavní hrdiny ( i-2_,t_^(angl._zájmeno_já) will_,t ' t-4_,t if_,t you will_,t ' t-4_,t a please_,t wait_,t ) .
hrozivé a přitom srdceryvně_^(*1ý) úzkostlivou hudba charakterizovat dvojakost_^(*3ý) frankensteinovy monstrum , schopní posoudit hranice mezi láskyplný něžnost_^(*3ý) a krvelačný zuřivost_^(*3ý) .
patrick doyle_;s : mary shelley ' s frankenstein ( original_,t motion_,t picture_,t soundtrack ) .
cd 1994 , 70 minut .
vydal : epic_;k .
distribuce v čr : sony_:b_;k music_;k_,t_^(př._pop_music) .
proti setkání izraelský premiéra jicchak rabinem s předákem oop jásir arafat protestují v čtvrtek skupiny izraelský žen před sídlo vlády v jeruzalémě .
rabin jednat s arafat o problémech terorismu .
na závěr setkání v erec_;g včera přislíbil , že izrael postupně otevřena hranice s pásmem gazy a západní břehu jordánu
protest proti uvěznění_^(*3it) wonka předal prezidentské kanceláře
pozor , neautorizovaný text !
praha / brno -
karel mašita_;s a karel srp-1_;s z jazzové sekce a přemysla vachalovský_;s z občanského iniciativy občanské komisí předal včera prezidentské kanceláře prohlášení k uvěznění_^(*3it) jiří wonka .
kromě zmíněné organizace text signovat_:t také charty 77 a hnutí za občanskou svobody .
" nechceme , aby pan prezident využít svého ústavní právo a okamžitě zastavit trestní řízení proti jiří wonka , " řekl mašita_;s .
" soudkyně horvátová_;s považuje za nejkřiklavější případ úpadek české justice . "
brněnské antikomunistický aktivisté jan honner_;s a lumír šimeček_;s včera oznámil , že by dnes protestují před budovou ministerstva spravedlnosti v praze proti uvěznění_^(*3it) jiří wonka .
podle honner_;s může ministr spravedlnosti jiří novák jako jediný kromě prezident wonkově vazby přerušil .
jiří wonka ( 44 ) je loni v březnu obviněn z trestného činu útoku na veřejného činitele za urážky soudkyně okresního soudu v trutnova marcela_;y horvátová_;s a trutnovský státní zástupkyni eliška rychlíková_;s , které v dopise z prosince 1993 nazvat " prasata a hovado " .
wonka je v pondělí zadržela a dát do vazby , protože se údajně vyhýbal trestní stíhání .
při zadržení se měl vzpírají policisté a to proti němu údajně užili násilnou donucovací prostředky .
jiří je bratr známé disident pavel wonky , kterého v roce 1988 zemřel v vězení .
p . wonka tehdy odsoudil právě horvátová_;s po obžaloby rychlíková_;s .
kdo rozhodl o rádio ?
jaký je vaše názor na to , že počet pražské rádio je měl být regulována trhu , ale administrativní rozhodnutí rady čr pro rozhlasové a televizní vysílání ?
zdeněk storch_;s , radio r . i . o . : rozhodování rady záviděli .
konkrétně v pražském éteru je stanice více a vyčistit frekvence je by zapotřebí .
jenže rozhodování o tom , kteří rádio má vypadla , je snazší .
kritéria je celá řada .
od poslechovost_^(*3ý) až po ekonomické výsledky .
jinak je na tom rádio , které pouštět jen hudba , a jinak tomu , kteří vysílá i mluvené slov .
doba návratnost vložených peníze je u to druhý pochopitelně delší .
když rady rozhodl v jeho neprospěch , zkrachoval .
václav pudil_;s , radio collegium_;k_,t : rozhodnutí pokládat za logické .
když rady přidělovat_:t licencí , nevíme , že v praze byla rádio více a nyní je není omezována .
o které rádio jde , je těžké předem hovoří .
kritéria pro znovuobnovení_^(*3it) licencí bude více a rozhodl veřejného a veřejné slyšení , které je v březnu .
zdeněk petera_;s , radio country : jde o bohulibý činnost .
třináct rádio je na praze více .
některé jsou evidentně uměle udržovat při život .
mediální trhu je prospělo , kdyby zůstal jen ten , kteří se uživí sám .
o reklamní koláč je se dělí méně stanice , což je to , kteří zůstali , nepochybně pomoci .
marie wojciková_;s , radio metropolis_;g : do značné míry chápat jak technické omezeními , tak i tendence administrativně napomoci pozitivní vývoje tam , kde trhu ještě fungovat zcela uspokojivě .
vliv všechny aspekty , tedy technické i tržní , na další rozvoj soukromé rozhlasových vysílání v čr a zejména v praze průběžně registrovat a vyhodnocuje .
respektuji zákonné oprávnění rady a spoléhat nejen na jejich kompetentnost a objektivnost , ale i uvážlivost_^(*3ý) a citlivosti při eventuálním , byť třeba nutné " chirurgického " zákroky .
komentáře na straně 5
akademický počítačovou síť spojovat univerzity karlovy s metra
praha -
šest světlovodný kabel míří z areálu univerzity karlovy na ovocné trhu v praze do kolektory metra a z nich pak do šesti dalšími vysokoškolskou objektů .
tvoří tak základě pražské akademické sítě pasnet_:b_;m_,t , které včera oficiálně zahájil provoz .
využívá jeden z moderní způsobem nejrychlejší komunikace mezi počítač - asynchronous_,t transfer_,t mode ( atm-1_:b_,t_^(asynchronous_transfer_mode) ) .
pasnet_:b_;m_,t podle dostupných informací představuje vůbec první funkční a provozně využívané sítě s komunikace atm-1_:b_,t_^(asynchronous_transfer_mode) v střední a východní evropy .
umožňuje současně a v větších objemu přenáší řeči , obraz i videosignál .
po jednom sítě tak lze propojeno jak telefonní ústředen , tak počítač .
uživatelé může vstupuje do obdobné akademické sítě po celé světě , stejně jako do rozsáhlé mezinárodní počítačovou síť internet .
pasnet_:b_;m_,t mimo jiné umožňuje , aby akademické pracoviště může rychle ( 155 megabit za sekundu ) a spolehlivě komunikovat s superpočítačový střediska nejvyšší školy , umístěných ve ústavu výpočetní techniku univerzity karlovy .
markovič v čt možná od června
praha -
nový pořadu milan markoviče je letos v červnu může uvést český televize .
" jednání s bratislavský agentury paczelt_;k , které dramaturgicky_^(*1ý) i produkčně_^(*1í) zajišťuje veškeré markovičův_;s_^(*2) vystoupení , intenzívně probíhá , " řekl generální ředitel čt ivo mathé .
" je jsme první , kdo po faktické ukončení spolupráci agentury paczelt_;k s slovenskou televize okamžitě usiluje o pokračování vystoupení milan markoviče na českém obrazovce , " zdůraznil .
počátkem příštího týden vystoupil markoviče čtyřikrát v branický divadla .
lístky je vyprodána již před třemi týdny .
královopolská neuspěl ve certifikace
brno -
královopolská z brna je teprve druhá firmy v české republice , kteří úspěšně prošel certifikace norská agentury det_;k_,t norske_;k_,t veritas_;k_,t .
certifikáty této firmy potvrzuje britský národní akreditační centrum a platí v všech zemích světa .
informoval o tom včera tiskové mluvčí podniku .
jak uvedl , certifikace předcházela půlroční monitoring tříčlenné komise specialisty britský firmy v královopolské .
prověřují zaváděnými systému v řízení jakosti celé akciové společnosti .
platnost a oprávněnost certifikát by britský firmy v královopolské prověřují každý půl roku .
maďarsko získat 85 milionů
pozor , neautorizovaný text !
budapešť -
finanční pomoc v souhrnný výši 85 milionů evropské měnového jednotek ecu dostal letos maďarsko od evropské unie ( eu ) v rámci programu phare .
oznámil to včera v budapešti maďarské ministerstva průmyslu a obchodu .
státní tajemníka ministerstva károly_;y attila_;y soós_;s uvedl , že velká část z těchto sumě , 29 miliónů ecu , je použita na rozšíření a modernizaci infrastruktury ekonomiky .
další 16.5 miliónů není použita na rozvoj soukromé sektoru a 15.5 miliónů na ochranu životního prostředí .
pro potřeby školství , především na podporu realizaci vzdělávací programy tempus_;y , je vyčleněna 24 miliónů ecu .
krátce
jihoafrická republice exportoval v roce 1993 zboží v celkové hodnotě 24.5 miliardy usd .
po nedávném autogramiáda v pražském knihkupectví seidl hledí václav jamek_;s ( 1949 ) vstříc svým nové úlohu kulturní zástupce na českém ambasáda ve paříži
mocová_;s ( vpravo ) nepřekonal dvojblok , ale z postup se po vítězství 3 : 2 v praze radovala francouzkou
pochodněmi do atlantě po dlouhém cestu
atlanta -
cestou olympijské štafety s pochodněmi do atlantě je dlouhý v historii novodobých olympijské hrách .
organizační výboru hry v atlantě oznámil , že oheň z řeckého olympie_;g je dopraveni do usa 27 . dubna 1996 a za 84 den urazil 15 tisíc míle .
vandal v malajsie hrozí bití_^(*3ít) holí
kuala lumpur -
skupina přední malajsijského právník doporučil vládě , aby po vzoru singapur přijali zákona , podle něhož by trest za vandalství je bití_^(*3ít) holí .
předseda právní rady zainur_;y zakaria_;s řekl , že jeden až dva rány je by dostačující .
v singapur je tento trestu zavést už celé desetiletí a původně byl určena pro komunistické aktivisté , které malovat na zdi hesla .
trest se provádí úderů ratanový holí na holé zadnice odsouzení v nepřítomnosti lékaři .
i když rány často zanechal doživotní jizvy , v případě tzv . bílého límečků ( například zpronevěry ) je hlavním účel trestu nejvyšší publicity kolem jeho výkonu .
tento způsob národů
zdá se vám také způsob národů bojující za katedrálou byl poněkud podivné ?
petr pithart ( ln 11 . února 95 ) připomínají " kulturkampf_,t " první republiky - nevzrušená tažení vlastence proti církve , připravujícího prý " národů " nebo dokonce " lidu " o jeho vznešené majetku .
pod heslem " pryč od řím " či " naše program je tábor " se tu jako zástupce nesmiřitelný bojových uskupení utkávat_:t_^(*4at) " naše národní " mistra jan s " jezuitskou - rakušácký " svatých jan na mostě a občas se do toho ( víceméně po obou strany ) zamíchá svatého knížat na myslbekův_;s_^(*2) koně .
je to osobitým verze populární loutkohra " o hodný škrhola_;s a zlá koniáš_;s , " o odvěkých zápas tradice , a z nich plynoucí autoritou , s pokrokem založené na osvíceného rozum .
původní osvícenská pokrok odmítá aristokratického - náboženských tradice proto , že by rozumnější , že dává přednost starší autoritou a nejstarším pořádku před nepoznaných skutečností .
je také univerzální , nějaký národů a podobných mámení brát na vědomí .
proč jste měli na rýně platí jiné , nejlepší nebo horší rozum než na loira_;g ?
národ ale nakonec zvítězili , stal se skutečnosti , a to se zároveň stalo " rozumný " .
boj za svého emancipaci vede proti starší pořádku a proti tradice , přisvojit_:w se proto nutně do značné míry pokrokářským rétorika a ideologie .
( i nadále ovšem existuje opačném , tradičně - konzervativním národní rétorika , je ale vždy v menšině . )
obecně je tradice ( reprezentovaný poté , kdy aristokracie definitivně ztratil vliv , už jen katolické církvi ) téměř vždy a téměř všude " národní " a cizácký .
katolická - národní polsko či pravoslavně_^(*1ý) - národní bulharska je tu spíš výjimkou .
novodobých nacionalismus neospravedlňuje a posvěcovat_:t své sobečtí národní zájmů obecně , všelidsky_^(*1ý) platné pokrok , konzervativní nacionalismus se odvolává na autoritě tradice .
z hlediska obecné racionalitu to tedy bude zápasy dva rozumnosti - přesně tak , jak to nevidíme petr pithart .
oba to způsobem národů je zřejmé pošetilost_^(*3ý) , jeden z mnoha , jež podléhá naše dědů a otec .
vidíme to ovšem dnes tak jasně jen proto , že by již mimo .
moderní době skončila , pokrok se vyčerpají , ale ani tradice zvítězili .
vyčerpala se i on .
jen rozum zůstal , i když jiné než osvícenská .
( je připomněl , že zůstane také víry , ovšem úplně jinou , než to , kteří je spoutali katechismu , i ty nejnovější . )
národ se navzájem usilovně vyvražďovat_:t a pálí v pece , ale bez úspěchu .
zanikne , nýbrž se z největších části konečně smíří s rozum .
prosadil si v nich totiž plně občanské principu , a protože západní typu národů už od dob největší francouzského revoluce splývají s státu , stal se národů plně zájmových společenství občanů demokratické státu .
integračních tlak globální ekonomiky i politiky , zejména v rozděleném poválečný světa , postupně likvidován agresívní sobeckostí nacionalismus .
na místo pokrok nastoupí lidské práv , rovný a stejným pro všechny , nejen národů , ale především jednotlivci .
demokratická metody naprosto převládl i v vztazích mezi státy .
demokratická státy spolu , jak známo , válka vede nebo téměř vede .
je to všechno bez problémů ( i národnostních a etnických ) , vcelku však moderní demokratické národů , založenou na občanské principu a ne na popletený_^(*5ést) mytologii rodu a krve nebo na jazyk , v současné západní světě naprosto dominovaly .
a do tohoto světa patří ( zřejmě na rozdíl od některých naše sousedé ) už teď .
poválečnými odsunu němec je se ( poněkud cynicky řekl ) zbavit hlavní národnostních problémům a rozdělením československa druhé .
platí za to lecco , ale poprvé ( zhruba od roku 1230 ) je naše území v zásadě etnicky homogenní .
přestal být se proto identifikována výlučně či především jazyk , rozhodující znaků našeho sebeidentifikaci je pro nás občanství .
nedělá si školní opakování z demokracie a jakžtakž nás to jde .
je pro to vše už to současný demokratické národů ?
zřejmě ještě ne , halas okolo katedrály ukazuje jasně , že s sebou stále vléci balast starší pošetilost_^(*3ý) .
je totiž - jak ani není jinak možné - obsažen v našem národní kultury a my vidět světa jeho omšelé cvikr .
proto se nyní na " případ " katedrály přehrávat_:t_^(*3t) znovu a stejně pošetilé hry naše dědů .
jinak než po způsobu truchlohra " o hodný škrhola_;s a zlá koniáš_;s " to zatím umí a hned tak umí je .
potřebuje se svou národů " vymysleli " znovu , takové , jaké je nyní a ne takové , jaké ji líčí palackého , jirásek či jedlý a jaké je jim nechtěli mít jeho současné pohrobek .
pokud se vám tedy způsobem národů pánové mahlerův_;s_^(*2) zdá být podivné , má k tomu , vážení čtenáři , zatraceně nejlepší důvodů .
ohlasy na projev václava havla o české - německým vztahům
praha -
dovedu si představit jiné cesty , odpověděl saský premiér prof . kurt biedenkopf na otázku , jak vnímá podobě české - německým dialog naznačeném v projevu prezidenta václava havel .
na otázku , jak vidíme v tomto souvislosti možnost vzájemné zřeknutí_^(*3out) se materiální nároky , saské premiér odpověděl , že podle jeho názoru se prezident havla zabývá spíše materiální aspekty české - německým vztahům .
přání vyjasnilo nevyjasněné otázka českou - německým vztahům ještě před vstup čr do evropského unie vyslovil po vyslechnutí projevu v . havla zahraničněpolitické mluvčí frakce cdu ve bundestagem karl lammers_;s .
na dotaz , zda se toho týkat případné materiální otázka , odpověděl , že v duchu havlovo projev má především na mysli intenzívní české - německým dialog i dialog uvnitř české a němečtí komunity .
ministr zahraničí čr josef zieleniec k projevům v . havla poznamenal , že otázka spojených s minulostí není oddělitelně_^(*4) spjata s českou - německým vztahům .
podle jeho názoru však může hrát dominantní úlohu a překrývaly to nejpodstatnější , totiž práce na společnou přítomnost a budoucnosti .
v hradci to má mcdonalda ' s těžké
hradec králové -
jednomyslně doporučil rady města hradec králové zastupitelstva vyslovilo nesouhlas s petici proti výstavbě restaurací mcdonalda ' s v tomto městě .
jak uvedl tiskový mluvčí královéhradeckého magistrát jitka prokšíková_;s , petici podepsal hlavně občanů , kteří v hradci králové žít .
v říjnu pronajme radnice americké firmy pozemků mimo centrum .
již dříve firmy získá místo v výběrovém řízení přímo v centru města , ale od výstavbu ustoupit po protest občanů , kteří chce restaurací v blízkosti kostela .
loni v září dá města vypracovat průzkumu veřejného mínění , podle něhož se proti postavení restaurací mcdonalda ' s zásadně stavět pouze 16 procent respondentů .
pět smlouvy fnm bude prošetřen
praha -
u pět smlouvy na přímém prodejem z celkového počtu 734 prověřovaný_^(*2t) smlouvy uzavřené fnm v roce 1992 zjistili kontrolní odboru fondu závažné porušení obecně právní předpisy .
informoval o tom včera ministr privatizace jiří skalický .
v všech pěti případě se předsedovi fnm roman češka obrátil na státní zastupitelství s podnět , aby prošetřit případné porušení trestní zákona při uzavírání této smlouvou .
u 57 smlouvy byla shledáno nedostatek formální charakter a šesti smlouvy byla ještě podrobně prozkoumáno .
na brýlemi se prý měli šetřit
brýlemi z exotických dřevin , které stojí do 5 tisíc korun , obroučky ručně řezaný_^(*2t) z rohu indickém a afrických vodní buvol , vpředu s nažehlený_^(*3it) hedvábí pod tvrdé kontaktní čočky za 6.5 tisíce : i toto kuriozitka je k vidění na mezinárodním výstava optiku ' 95 , které včera skončil na brněnském výstaviště .
" optik je dnes schopni zajistit cokoli , od obruba až po vysoce specializované skel , " říká prezident společenstev české optik petr táborského .
" řadu lidí však dosud nebylo přesvědčen o tom , že brýlemi sloužit jen k dívání_^(*3at) , ale působí i esteticky .
žena byla schopni koupit si kozačka_^(bota) za 1700 korun , drahých brýlemi , které má na obličeje celé rok , však považuje za zbytečné luxus . "
i v optiku prý platí , že kvalita odpovídá ceny .
zdravotnické pojišťovna každý podle zákona uhradí brýlemi a skel , aby dobře vidět , nadstandard se však musím zaplatit .
podle táborského se začíná uvědomují , že stejně jako u oblečení rozlišuje brýlemi do společnosti , na sport , do zaměstnání .
současně začíná stoupá i oblibě plastovém skel , jejichž jediným nevýhoda je citlivosti na oděr .
výhody ( zejména u vysokých dioptrií ) je nižší váhu .
plastů se dnes už vyrábí jako samozabarvovací , nechrání proti uv záření a je odolnější vůči rozbití .
děti do 15 let je pojišťovna hradí nad 3 dioptrií , dospělých nad 10 .
a co se dneska na nosu nosí ?
odborníci se shodují v tom , že čech jsou v nošení brýlemi poněkud konzervativní .
obecně ale v módy převládá malé brýlemi a kovového obroučky .
část mladá generaci upřednostňuje i výstřelkům , například replikou starší brýlemi .
mezi zajímavosti výstava bezesporu patří i pouhé tři gramů vážící titanový brýlemi dánské designer j . vesterby_;s , vyráběného v japonsku v dvacet barevných odstínů .
při nákupu se však zájemci sáhne hluboce do kapsy - pro 5.5 tisíce korun .
podobně jako výše uvedených bůvolí či dřevěných obroučky způsobuje titan alergie .
titanový obroučky tedy mohou nosí i to , kteří v minulosti na kovových brýlemi může ani pomyslet .
littbarski japonské přítelkyně hitomi
potajčuk_;s chce do sborná
největší postav páteční derby je ruská křídelní útočník sparta andrej potajčuk_;s , které vstřelil dvě góly a na jedné se podílí asistence .
pražské tým přišel posílit na podzim z moskevské křídla sovětů , když jej dali přednost před jisté budoucnosti ve zámořském calgary flames_;k .
zpočátku potajčukův_;s_^(*2) hry nijak převyšuje podzimní sparťanské podprůměr , kdy se tým usadil na poslední příčku .
nyní však její formy zápas od zápas stoupá .
trenér výborné to vysvětlujete to , že potajčuk_;s má za sebou kvalitní letní přípravě : " po vánocích jde více nahoru .
výkonnostně_^(*1í) se zvedne hlavně proto , že u nás začali kvalitně trénovat . "
" daří se nám a vstřelil je góly , protože já spoluhráči připravila vynikající nahrávky , " říká skromně potajčuk_;s , které překvapilo zaplněný haly :
" v životě jsem vidět na hokej tolik diváků , jako přišel na derby .
v moskvě nyní chodí tak dva tři tisíce , i když mezi sebou hrálo moskevské klubu . "
praha je pro ruskou hokejistů a jeho rodiny krásné města , spokojen jsem s barrandovským bytů i automobilů .
dá dopustili ani na své sparťanské spoluhráči , které nazýváme ' supermalčik_,t ' : " chce jsem ve praze zůstal ještě příští rok .
po zlomeniny zápěstí se dostává do formy , a když je s spartou trénovat i v létě , věřím , že mohou hrát ještě dobře . "
jedinou , co potajčuk_;s mrzí , je nezájmu trenér ruské reprezentace o jeho výkonu : " nevím , proč se mi nikdo ozval , nám osobně má větší zájem reprezentují .
do ruska se však s rodinou vypravila po sezoně .
manželka navštívil rodiče v moskvě a my svůj v kazachstánu . "
nadšených občanů přišel na letné
téměř půl milionu pražanů včera přišel na letenská_;g pláň podpořit požadavky vedení občanského demokratická aliance .
z improvizovaných tribuna postupně promluvil jan kalvoda , daniel kroupa a další čelních představitelé oda .
největší aplaus nadšených demonstranti , kteří zkazil nálada ani nevlídné počasí , získat požadavky oda na zrušení § 7 české ústavy o vedoucí úlohy ods v společnosti a na přijetí nové lustrační zákonem , podle kterého by byla z veřejného života vyřadila spolupracovníků bis a vedoucím funkcionáři ods .
demonstranti se také slíbil , že chystané generální stávky naruší chod hospodářství .
na letné zavítali i dosavadní premiér vládu václav klaus a pokusit se přečetl své předem připravené projevu o potřebě politické dialog .
občan si dá a klaus přerušil mohutnou cinkání_^(*3at) klíče a skandování_^(*3at) známé hesla " už není to tady " .
po pěkný písničky michal prokop " praha byla naše a koalicí také " se pražanů vrátil do svých domovů .
hebronu : trojnásobného výročí
týden předcházejícím první výročí masakry v hebronu zaznamenal sérii událostí , na němž se nejbližší východě již takřka zvyknout .
v pondělí známé pachatelé zavraždili v blízkosti jeruzalém taxikáře .
v úterý zmizela dívky , která nepojedou domů po noční směny v baru .
na druhé den byl nalezeny jeho mrtvých tělo - jde o dopravní nehod .
v čtvrtek zmizela izraelský vojáků , kteří je na cestě na své základnu .
jeho osud je zatím neznámý .
je však v izraeli lidí , kteří je se domníval - většinou právem , občas právem - že taková událost souvisejí s akce teroristé .
zejména ve dnech spojovaný_^(*2t) s výročí masakry v hrobkách patriarcha , kde židovských osadníků barucha goldsteina zabito dvacet devět arabů a poté byl sám zabito .
množný číslo v termínech " dny výročí " je nedopatřením : podle muslimských letopočet je výročí v úterý .
v hebronu a v jiných město západní břehu připomněl výročí demonstrace , stávka obchodníci , házení kámen a hořící pneumatiky .
v čtvrtek pak je výročí masakry podle židovských letopočet .
letáky osadníci občanů vyzývá , aby se zúčastnil tryzny u goldsteinův_;s_^(*2) hrobu .
u jednoho z šiřiteli letáky jsou nalezeny výbušnin .
připravujeme prý protiarabský atentáty .
armáda uzavřena prostoru , aby demonstranti zabránit v příchod na tryzny .
převážná většině izraelský společnosti loňského krveprolití odsuzovat - je však i takové , které je z barucha goldsteina rád udělat hrdinové .
jeden z osadníci prohlásil : " v srdci každý z nás žije malé barucha goldsteina . "
stačí - li dva , je tu i třetí výročí : podle " občanské " letopočet spáchá goldsteina své činy 28 . února .
kolik výročí , tolik příležitosti pro teroristickou akce , jimiž padá za oběť nevinný lidí .
atentáty prý mají pomstít minulý křivd a sami volá po pomstou druhé strany .
i pomstou je přece třeba pomstít .
týden po káhirský summitu se v washingtonu setkal ministr zahraničí " mírovými koalice " na blízkém východě - egypt , izraelem , jordánsko_;g a palestincům , aby se pokusil pohnou s mírovou proces v regionech .
konference zahájil sám prezident clinton , aby jí dodal lesk a zdůraznil jeho význam .
moudré projevu , pronesená na konferenci , připomíná starší židovských příhody : jisté žena se rabín stěžovat na své mužem .
rabín jí dal za pravdu .
pak za něj nepřišel manželé a stěžovat si na žen .
rabín dá za pravdu i on .
rabínův_^(*2) žen , které naslouchat za dveřmi , se ozval : " jak může dát za pravdu obou ? "
rabín na to : " i vy máte pravdu . . . "
izraelský ministr zahraničí šimon peres v washingtonu řekl , že pokrok na poli politické řešení je možné až po zlomením teror .
má pravdu .
palestinské představitelé nabíl_;y šás_;s poznamenal , že teror je možné zlomil až po dosažení pokrok na poli politické řešení .
i oni má zřejmě pravda .
prezident clinton pak diskuse shrnout .
řekl , že nesmí došlo k tomu , aby teroristé dosáhnout svého cíl - přerušení mírových proces .
i oni má ovšem pravda .
otázka zůstává pouze , jak najít společné jmenovatelem všechny sporné pravda vyslovené o řešení blízkovýchodní problémy .
to je tím gordický uzlu , který je třeba rozetnout .
zdalipak však není na obzoru nějaké alexandr veliká ?
bělehrad uzná bosnu a chorvatskem
bělehrad -
srbské prezidenta slobodan_;y miloševiće odmítl při jednání s ruskou ministr zahraničí andrej kozyrev návrh kontaktní skupiny , aby jugoslávské svazové republiky formálně uznal chorvatsku a bosny v původní hranice výměna za odvolání mezinárodní sankce namířenou proti jeho země .
oznámil to včera večer ministr zahraničí jsr_:b_;g jovanovič_;s .
jugoslávie " nebyly ochotni uznat republiky , kteří se odtrhl , jako nezávislých států , jakmile je nalezeny politické řešení problémů vyvolané jeho jednostranné a zákonné odštěpení od jugoslávie , " prohlásil jovanovič_;s .
dodal , že zmíněná republiky potřebuje uznání jsr_:b_;g , to však potřebujeme bychom uznány nich .
milan uhdem jednat ve usa o vstupu do nato
pozor , neautorizovaný text !
praha -
český republika se od americké představitele dostal přesvědčivé ujištění , že dveře do nato je jí otevřena a že záleží především na ně , kdy a jak splnit požadavky podmiňující_^(*5ovat) vstup .
po sobotním návratu české parlamentní delegace z usa to prohlásil předseda poslaneckého sněmovny milanem uhdem ( ods ) .
během cestou poslanci absolvovat 23 setkání s americkými partnera na téma obranná zabezpečení čr .
podle uhdem je třeba čr příliš představuje , protože " každý z kongresmanů ví o náš hospodářské úspěch " .
představitelé sněmovny prý při jednání zdůraznil , že česká občan , jež se dotklo dva světové války , pochopil důležitosti navýšení prostředky na obranu .
k páteční výhrady amerických ministr obrany william perry a předseda sboru náčelníků štábů john shalikashvili k návrhu zákona , který mj . uvádí výčtu země ( čr , sr , polsko , maďarsko ) a datum jeho přijetí do nato ( 10 . ledna 1999 ) uhdem podotkl , že by v rozporu s dosavadní americké stanovisko .
" vyřazení datum a eventuální vyřazení čtyři země z toho zákona rozhodně není úpravy , která je se mi musí negativně týká .
je to jen snaha zformulovali věci co zralá způsobem , " vysvětlit .
uhdem sdělil , že únorový dopis republikánské senátorem christopher smith premiér klause , v němž kritizoval české zákona o udělování občanství , je věnován jen jeden schůzka .
" já bychom se u smith záměrně sám ohlásil , protože je vědět , že zastává určité mínění ve tomto věci , a vysvětlil je jim i jejím spolupracovníci to zákona způsobem vyčerpávající a naprosto přesvědčivé , " uvedl .
smith je údajně známo , že čr i na poli lidské práv dosáhnout pronikavé úspěch a je jedno z úspěšného postkomunistické státech .
" myslím , že se nám u smith i u jeho spolupracovníci podařilo rozptýlil určité pochybnosti " , konstatoval uhdem .
předseda branném a bezpečnostním výboru vladimír šuman ( oda ) informovat , že letos na podzim má proběhnout rozhovoru nato s jednotlivými účastníky partnerství pro mír .
počátkem roku 1996 se prý aliance poradit a poté byl individuálně posuzovat nové adeptů .
" to je pro nás významné , je přesvědčen , že máme šanci jeden z nejvyšších , " dodal šuman .
krátce
gotické jádra v domě v kravařův_^(*2) ulici v prostějov objevil památkáři při stavebně historické průzkumu .
kromě středověké kamenné zdivo je v střední části objektů nalezeny i zdi srubový .
podle památkáři je tento objev unikátní a domnívají se , že to může být starý dochované stavební konstrukce v městě .
soutěž v pojídání špekový knedlík v sobotu vyhrál emil knapík_;s v jindřiš_;g u jindřichově hradci .
vítězi první ročníku jindřišský knedlík - 230 kilogramů vážící hostinský-1_^(člověk) z raduňka_;g , on spořádat_:w za patnáct minut dvacet čtyři .
ods podpořit rubáš
pozor , neautorizovaný text !
dolní lomná -
přestože současné systému financování zdravotnictví označil vedení občanského demokratická strany za uspokojivý , nadále stojí za koncepce ministr zdravotnictví luděk rubáš .
" jinými řešení pokládat za možné , žádný alternativní struktury mimo ministerstva hodlá vytváří , " prohlásil předseda strany václav klaus na zasedání výkonné rady ods , která se koná o víkendu ve dolní lomné na frýdecko - místecku .
klaus uvedl , že výkonný rada podporovat další kroky ministerstva k urychlení reformy zdravotnictví , zejména v úhradu zdravotní péče a zavedení regulačních opatření pro činnost zdravotního pojišťovna a zdravotnických zařízení .
ministerstvo je také mělo co nejrychleji vydal nové seznam výkonů i nové seznam léků a připravila novely zákona o zdravotního pojištění .
podle klause musí transformace zdravotnictví pokračuje " rychle a razantně , jakkoli to je znamenalo zásahy do ustálených návyků pacientů i zdravotnického zařízení a pojišťovna " .
klaus připustil , že rady si zabývá i návrh financování zdravotní péče , které připravila členů rady miroslav macek .
na dotaz ln uvedl , že macek předložit " věc již dávno diskutované " a že rady jeho koncepce zamítl .
více o výkonné rada ods na straně 3
daňové ráj ve průlivy
zámořská kancelář se budovat i bohatá banky
ani velké jména bankovní světa pohrdá možnost ušetřit prostředky , a proto zakládá své pobočky v daňově příznivé země .
je mezi nimi i ostrovy v lamanšský průlivy , jersey a guernsey .
původně se banka uchylovat do lichtenštejnsko_;g , švýcarsko a lucemburska , ovšem časem se mění i v tak konzervativní země , jaké je například švýcarsko a neříkejte se , že ani bankovní tajemství tam už je to , co bývá .
své náručí však otevřena jiné , mezi mnozí právě jersey a guernsey .
na ostrově guernsey ještě v roce 1986 byla ani jedna švýcarských banky .
dnes je jim tam 14 a na celkových majetek 68 zahraničních banky usazený_^(*4dit) na tomto ostrovů se podílí 40 procent .
na jersey najít domova 78 banky , jeden na tisíc tamější obyvatel .
maximální výši daně na obou ostrovů dosahují 20 % , avšak cizinci platí nic .
výrazně nižší jsou i ostatním provozní nákladů banky , což je druhý důležitá momentem , který působil na přetahování_^(*3at) bankovní aktivity z švýcarsko , které je znám svým vysokou náklady .
v skutečnosti banky mají kancelář v londýně , avšak banky samotné je zaregistrováno na ostrovech .
změny v pohledu na bankovní tajemství v klasický bankovní centrum způsobí nutnost bojovat proti špinavých peněz .
proto došlo k změně švýcarských bankovní zákona .
to ovšem není řekl , že by se na ostrovech špinavých peněz pral .
určitým hranicí nesmí být neporušen .
pověst lichtenštejnsko_;g například velmi utrpěl to , že v jejich banky ukládá peníze robert maxwell , a to peníze , které zpronevěřila z penzijní fond své klienty .
bankovní skandálu se vyhnout ani samotné švýcarsko .
jersey a guernsey má zatím štěstí , problémy se mu vyhýbal .
jeho představitelé se pyšní to , že odmítl žádost o registraci bankovní licenci nechvalně známé bank of credit_;k_,t and commerce_;k_,t international ( bcci_:b_,t_^(bank_of_credit_and_commerce_international) ) .
devadesát procent banky usazený_^(*4dit) na obou ostrovů v lamanšský průlivy patří mezi 500 velké světových finančních ústavu .
bezpečnostnímu služby ochránit vaše peníze a cennosti v bankovní sejfem .
s pistolemi v rukou se však nedá vymáhat pohledávky .
alespoň být se to dělat má .
kandidátem postupu mají hluboko do kapsy
" je dne , kdy nás trénoval osm , " vzpomíná trenér ústí jaroslav dočkal
výsledky v podzimních části druhé fotbalové ligy učinit z ústí nad labem jeden z hlavních favoritem postup do vysokých soutěži .
podle zpráv , které celý zimě z severu čech přichází , však ústecká postupové akcií poněkud klesá .
zatímco většinu soupeře zbrojit_:t , trenér jaroslav dočkal pečlivě přepočítávají hráči na každém tréninku a občas nich k tomu stačí deset prstů na rukou .
o problémech klubu , které v posledních dvou letech dvakrát postoupil , ale nyní jich začínají dochází peníze , je se povídám s trenérem dočkal .
" vzhledem k finanční situaci , která v klubu je , je moci realizovat říká velké přestupu , ale ani doplnění mužstvo takové míry , aby mohli říct : ano , je připraven a měly šanci postoupil do prvního ligy .
v zimě přišel jediný hráčem - řízek_;s z roudnici .
v budoucnu by nemělo nahradit pelc_;s , ale vzhledem k počtu hráči , kteří má , musí pelc_;s i v čtyřicet let pokračuje , a tak pro řízek_;s hledá jiné vhodné místech . "
stanislav pelc_;s působí jako hrající manažer , ale už delší dobu mluví o odchod .
v létě kvůli manažerské práce s mužstvo trénovat , do zimní přípravy se už zapojí ?
" zapojí , s mužstvo trénovat , jen hraje přípravných zápase .
v létě také absolvovat ani jediný tréninku , přesto pak začal hrát .
standa je duše ústecká fotbal , u hráčů se získal násilnou formou úžasného respekt .
jeho techniky , přihrávek , přehled a tvořivosti je dostižný . "
připravujeme se tedy individuálně ?
" připravují .
ale má štěstí , že se ho vyhýbal zranění .
absolutně je v sestavě mohla být další takové hráčů , ale ona díky své předvídavost_^(*3ý) hrát nemůžeme .
kluci ví , co je schopna hrát a co za něho musí odvede .
říká , že hrát křoví , ale nevíme , že pelc_;s má vynikající dlouhé přihrávek , a může z toho těží .
navíc když se daří a na hřišti nastává krkolomného situace , tak je standa schopni to řeší .
a hráč nich poslechněte . "
v novinách si více psali o vaše neshody s předsedou klubu suchánek_;s , o co jde ?
" jde o žádný kontroverze , ale trochu se liší v pohledu na fotbal .
domnívám se , že máme větší mezery v chodu oddíly .
může se realizuje přestupu perspektivní hráči z regionů a jednali se o miliónových sumy .
je v našem silách je získal , přesto se tak stalo . "
má na mysli trojice just , šimek , čermáka , které u vás skončil hostování z jablonec ?
" nechceme jsem , aby zůstali .
když jsem vstupovali do druhé ligy , tak je vyměněny celé zálohu .
přišlo vodička , chytra_;s , čermáka , just a šimek a hra velmi oživit , je to taková pumpa .
tři nás nyní vypadla a my musí hledat náhradu , což je při tak užší kádr těžké .
horší je , že by během zimní přípravy dokáže v mužstvu vytvořit konkurenci .
k dispozici má patnáct šestnácti hráči včetně pelc_;s , ale je dne , kdy nás trénoval jen osm ! "
myslím , že ještě nějaký hráči do začátku soutěže získat ?
" šance je pořád , ale musí se smíří s tím , že se můžete stát , že v prvních kole nastoupí hráči , kteří s námi odehrál jediný přípravných utkání .
já to ale překvapuje , stejná situace je zažil , když je trénovat jablonec .
po postupu do druhé ligy byla by v situaci , že by měl na přestup a musí být vzat zavděk hráči , kteří na poslední chvíli uvolňovat jiné klubu .
tak se stalo , že by v prvním kole musí postavit dva hráči , kteří je v životě vidět - marek_;s z české budějovic a jindra , co dnes hraje za benešov .
marek dá tenkrát chebu dva góly a my jsem vyhráli 2 : 0 . "
co se vysvětlovaly , že v tak velký městech , jaké je ústí nad labem , má fotbal problémy s sháněním sponzorů ?
" podobný otázkami dostává po celé republiku .
všechny říká , že se musí někdo v městě probudí . . .
musí , musí jen umřel .
největší podniků nás peníze nedává musí a ani chce .
existují mechanismy , jak je donutili .
když se najdou nadšenců , kteří dal tomu finanční injekcí , tak se vůbec nic není dít .
s pelc_;s je jednat s primátora ústí jílek_;s , město má větší zájem , aby se tam ligy hrát , chce my pomohlo , ale peníze na chod klubu poukázal může . "
co očekáváte od jarní sezónu ?
" vždycky , když se po podzimu dostat na postupové příčce , tak zimní přípravy vychází z optimismus , že vám čeká boje o záchranu .
hráči vidět šanci a chtěli se pokusí postoupil .
řada nich ligy nikdy hrát , další nich hrají a chtěli bych se znovu vrátit .
já se bojí , jar jsou zajímavé .
opava , vítkovice i lerk_;s je čeká na naší klopýtnutí_^(*3out) .
při tříbodovém hodnocení kdo vyhrává , to v tabulce skákat jako klokanem .
postup uherského hradiště je podle mne jasné , ale boj o druhé místa je velmi zajímavá a my si myslím , že rozhodl až poslední kole .
na podzim bylo vycházela ze nejlepších výkonům doma .
s uherského hradiště je ztracena ani bod , což považujeme ne za úspěch , ale za malé zázrak .
věřím , že se budou opakovat podzim , to je bláznovství .
liga však není zajímavé , chce , aby už začaly .
je rád , až by zimní přípravy za námi . "
zemědělství podražil více
praha -
cena průmyslové výrobce se zvýší v lednu proti předcházejícím měsíce o 2.3 % a stavebním práce nezdraží jen o 0.3 % .
vyplývá to z výsledků českého statistického úřadu o cenové vývoj .
obvyklý nejrychlejší nárůst ceny ovlivnit počátku roku zejména zpracovatelským odvětví .
přitom v chemickém a farmaceutických průmyslu ceny stoupl o 5.3 % , gumárenství a výroba plastů nezdraží o 4.4 % .
potom následovat papírenský a polygrafické průmyslu s čtyřprocentní nárůst .
porovnání lednová vývoj cen s stejným obdobím loni ukazuje , že průmyslu nezdraží o sedm procent a zemědělské výrobce o 11.4 % .
cena stavebních prací vzrostla za uvedené období o 9.8 % .
lékaři budou muset studoval
praha -
na nedělní mítinku lékaři ve vinohradském divadla ozřejmit prezident českého lékařské komory bohuslav svoboda mj . princip tajné dohody mezi nimi a premiérovi klause .
vláda po počátečních taktické odpor ministr rubáše je souhlasit s valorizace bodu o 49 % a na oplátku je komora protestují proti připravované zrušení lékařské fakulty .
adeptů lékařské povolání bylo nestačily členství v komoře a je se mohl věnovat péče o zdraví pacientů ihned po obdržení licencí .
kromě roku zbytečně strávený v univerzitní škamna tak náš mladý lékaři ušetřit i na budoucí školné .
" myslím , že tato krok , které je v souladu s požadavkem na zeštíhlení státní rozpočtu , by podporovat , " řekl při vycházení z divadla prezident českého stomatologická komory jiří pekárek .
stop v 45 . minutě
jablonec -
světelných hodin se na všechny fotbalové ligové stadiónu u nás je zastavuje v 45 . minutě každý z poločas .
nastaveného času je měřeny veřejně , aby byl rozhodčí vystaveni tlak diváků .
podle osvědčenou model z ms v spojených státech a v souhlasu s vyhlášky uefa to schválila na své jablonecký jednání ligových komise čmfs .
baggio_;s musí čekat
řím -
návratu robert baggio_;s na fotbalovém trávník se odkládá .
útočník italské reprezentace a juventus turín , jež již tři měsíce trápí zranění kolena , původně ohlašuje své návratu na nedělní utkání s sampdoria_;k .
" je jsme příliš optimistický , " připustil včera .
nový termínu comeback odhaduje baggio_;s na střetnutí s inter milán ( 5 . března ) .
i bez svého kanonýra však juventus nesměle kráčíš za první mistrovskou titulu od roku 1986 , když tabulky vede s šestibodový náskok .
rub ideálů v slavíkův_;s_^(*2) dokument
již titul dokument nejlepší z špatného způsobem , který v cyklus film & sociologie uvádí dnes ( 21.30 hod . ) program čt 2 , napovídají téma : radost i trable s obnovující_^(*5ovat) se česká demokracie .
režisér petr slavík ( 1956 ) v něm před loňskými komunálními volbami sondoval postoj občanů v třech různými lokality naše stát - v mostě , písek a v javorník nad velička_;g_;s na českém - slovenská pomezí .
průvodce pětatřicetiminutový snímek je břetislava rychlík_;s , s nimiž navštívil kancelář starosta , hospodě , romské sídliště , mítinku ksčm , setkání s kandidáty ods a pohovořit_:w s řadou obyčejné lidí .
" rozdíl mezi místo , kde je natáčí , je ještě markantní , než je předpokládá , " vysvětluje petr slavík .
" v písek nás tamější idyle až trochu vyděsit_:w .
znovu je se přitom uvědomit , že občanské postoj zásadně souvisí s vztah k vlastní obce .
v mostě má lidé nejvyšší průměrné mzdy v čechách , a přesto je většinou spokojený - zatímco v písek se babka s třítisícový důchodů cítí šťastný a v malém se stěžovala .
komunisté se tam totiž podařilo zničil historické kontinuita .
také majetku je kdo vrací , protože v písek žije několik generací starousedlík , " upřesňují režiséra .
dokument nejlepší z špatného způsobem podle slavík objevují nic zásadně nové a je to ani jeho cílem .
" ačkoliv jde spíše o narychlo vzniklé publicistika , snad se nám v něm podařilo vyjádřil i široké podtextu .
já totiž vždycky znovu překvapilo , jak naivní je naše představy o polistopadových proměn .
většina lidí se zřejmě domnívá , že padne - li komunistické režimu , všichni ostatní se automaticky změnit k lepšímu .
a při natáčením je se opět přesvědčen , že tak jednoduše to funguje . "
pro nadace f & s natočil petr slavík loni dokument závislosti o dva narkomanů , pro kf a . s . snímek návratu král majáles o návštěvě allen ginsberg_;s a pro českou televize portrét zpěvák bára basiková .
pro " febiovský " cyklus očima má připraviti dokument v jménu otec , synem a duchů řízených organizace , v němž nahlížet do pozadí sekty svědky jehovův_;y_^(*2a) .
" filmu je založena na výpověď lidí , kteří mezi jehovista prožil dvanácti let , dostal se v jeho hierarchii poměrně nejvýše a nakonec sekty opustit .
v souvislosti s jeho osud nás zajímají i obecné problémech manipulace , " dodává slavík .
podobné téma se hodlá autor věnovat i v dalších připravované snímek ( pro film & sociologie ) o náboženských sekty .
" nechceme se v nich odpověděl na otázky , proč se někteří lidí ještě dnes , koncem dvacátého století , nechávají ovládám .
zároveň je měli přiblížit , co pro naše současníky znamená víry , " prozrazuje režiséra .
pro originální videojournal_;r plánuje slavík padesátiminutový svědectví o idol a ideálů několik mladých generaci .
" jednu vyznávat_:t_^(*4at) mirek dušín_;s , další neobdivovali gagarin , jiní lennon_;s , zatímco ta dnešní se shlížet_:t v schwarzenegger_;s nebo v americké yuppie_,t .
leitmotivem to film je měl být abiturientský večírek .
na něm se totiž obvykle bilancovat a dochází k konfrontace mezi cílem , které se každý v mládí klade , a realitě , do níž po léta dozrál .
protagonistů byl maturantů z roku padesátých , šedesátých a sedmdesátých i studentů , kteří šlo k zkoušce dospělosti dnes , " uzavírá dokumentaristu petr slavík .
emil filla je měl z galerie radost
michal koleček_;s má s vedením ústecká výstavní síně starosti
nejen pražské výstavní síně bývalého český fondu výtvarných umění přejít po konkurz do rukou jednotlivých kurátor .
od letošního ledna pracovat podobné způsobem i michal koleček_;s ( 1966 ) v výstavní síni emil filla v ústí nad labem .
moderní ústecká galerie působí od poloviny osmdesátých let .
s výstavou adéla matasová_;s v roce 1992 vznikla při výstavní síně nadace člověk výtvarných umění - výtvarných umění lidí , jejichž členů se stal i michal koleček_;s .
nadace společně s výstavní rady ( kde zasedají například jan sekerou , jiří valoch_;s či josef hlaváčka ) od té doby připravuje výstavní programem a podporuje galerie , která hrozila zániku z komerční důvodů .
jeho přízemní prostor v centru města s prosklené stěně do ulic se totiž líbí i obchodníci s jinými zboží .
nadace připravuje pět až šest výstava ročně , často v spolupráci s muzeem a galerie z jiných město ( v případě expozice putovní ) .
k každým expozice vydává výstavní síně katalogu .
jeho celoplošné sponzorů je města a ústecké české spořitelna .
od letošního roku stojí v čele galerie michal koleček_;s : kromě galerijní činnost učit také dějin umění v místním institutu výtvarných kultury .
koaliční odpovědnost
sociální reformy se dnes dostává do popředí zájmu a spolu s tím i koaliční diskuse na tomto téma .
z povrchní pohled je se mohl zdát , že tato diskusí jen oddalovalo tolik potřebnou reformy .
aby však sociální reformy jsou skutečně reformy vládní a aby tedy zahrnuje představy většina voličů , bylo třeba , aby byl podložena souhlas všechny koaliční stran .
ostatně proto se koalice uzavírá .
převahu koaliční poslanci v parlamentu budou jen praktické vyjádření převahu voličskou podporu .
nedostatek vůle k dohodě v koalici je tedy nebezpečné proto , že obtěžovat a zdržovala politiků , ale proto , že polarizuje společnosti .
do začátku letošního roku to v koalici je kdu - čsl , který vytrvale klade důraz na celistvém sociální reformy .
s řadou návrh také jejich poslanci vystoupil v parlamentu .
jeden z pilířů jeho volební program je totiž model sociálně tržní hospodářství , který se v evropě osvědčil .
kdu - čsl bude často obviňují z levičáctví a z jakýchsi zbytek socialistické uvažování .
slýcháme a číst je , že přívlastků sociální činí tržní hospodářství méně tržní a méně svobodné , že sociální opatření údajně může reagoval pouze na momentálně se vyskytnuvší_^(*4out) problémy .
opakovaně je vysvětlován , že naopak usiluje o celistvém řešení , a nikoliv o ad hoc_,t slepovaný_^(*2t) řetězci sociální výpomoci .
jestliže se dnes pro nutnost komplexní sociální reformy vyslovovat i další koaliční stran , není to pozitivní krok k modernímu uspořádání společnosti .
i když - kdyby jeho představitelé místo polemiky s koaliční partnera v tisku už dva roky společně s námi usiluje o konsenzus v tomto záležitostech - mohou dnes už není řada lidí šťastný .
z mnoha diskusní téma , jež reformy neskýtá , je rádi osvětlit aspoň některé .
v tržních hospodářství existuje kromě trhu zboží a kapitálu také trhu pracovní sil , jež rovněž vládnout zákona nabídky a poptávky .
zákonná prodloužení pracovní aktivity občanů posunutím hranice pro odchod do důchodu budou z tohoto hlediska direktivních zásahů na trhu pracovní sil .
respektuji očekávaného demografické vývoj a odmítají prodloužit období pracovní aktivity občanů .
souhlasím však s paušální zvyšování hranice pro odchod do důchodu .
zákonná zvýšení chce alespoň do roku 2000 nahradit stimulaci k prodloužené aktivity .
je pro to hned několik důvodů .
restrukturalizace průmyslu je posunut do poprivatizační období a svěřil nové vlastníka podniku , a proto počítá v nejbližší období s nárůst nezaměstnanosti .
zaměstnanost limitován počet pracovních příležitostí , které ekonomiky vytvořit .
prodloužené pracovní aktivity je účelné jen u to zaměstnanců , kteří zaměstnavatele potřebuje .
je společensky prospěšné , aby pracovníků , o které mají podnik zájem , v něm setrvat o rok dlouho .
je však společensky prospěšné nutí dvanácti zaměstnanců , o nichž zájem je , aby svým odchod do důchodu odložen třeba jen o měsíc .
restrukturalizace průmyslu povede k změně nároky na kvalifikaci zaměstnanců .
rekvalifikace pracovníků ve důchodového věku však není přínos ani pro zaměstnance , ani pro zaměstnavatele .
po roce 2000 se dá očekávat , že pokračující transformace vliv uvedené faktorům oslabily a efekt stimulaci povede k přirozené prodloužení pracovní aktivity .
proti těmto náš argumenty se někdy namítají , že nové návrhy zákona o důchodovém pojištění umožňuje odchod do důchodu 2 - 3 roky před dosažení důchodového věku .
problém je však v té , že v takovém případě se výše přiznanému důchodů znatelně snižuje .
jelikož se u nás zatím klade teprve základě účinné systém připojištění , které je mohla občané ztrátu kompenzovat , je tato alternativou účinné teprve pro nyní mladá generaci .
v zákoně o sociální podpoře souhlasit s adresnosti dávky .
stanovení jeho koeficient však nesmí postihla nepříznivě to části střední vrstev , které tvoří výkonné a tvůrčího potenciál společnosti , tj . lidí s příjmem jen lehce nadprůměrné .
proto považuje za legitimní vede o této koeficient podrobné diskuse .
musí také podrobně zkoumat způsobem zajištění adresnosti dávky , které nesmíme být úměrně nákladné .
o všech tyto věci je třeba v koalici hovoří .
sociální reformy jsou příliš závažné věci a nelze k němu přistupovat jako k politickému trumf jeden strany vůči druhé .
může se stát politické trumf celé koalice , ovšem jen tehdy , jsou - li dobrý .
je - li , naruší to sociální smíru ve společnosti .
slovenský rozhlase hrozí stávka
bratislava -
více jak šedesát redaktor slovenské rozhlase si k včerejší dne podepsal pod otevřené dopis ředitel rozhlasu , poslanci hzds ján tužinský_;s , v kterém protestují proti rozhodnutí odvolat washingtonské zpravodaji sro_:b_;k petr susek_;s , údajně z ekonomických důvody .
podepsaného redaktor označil suskův_;s_^(*3ek) odvolání za politicky motivovaným a upozornil , že by v případě potřeby ochotni podpořit své stanovisko výstražný stávka .
stanovisko redaktor podpořit i několik občanské sdružení , které vyzvala tužinský_;s , aby odstoupit z svých funkce , nebo se vzdal poslaneckého mandátů .
šéf rozhlasu tužinský_;s však stanovisko své zaměstnance odmítl a celý věc označil za zpolitizovaný_^(*2t) .
špatně přišitý_^(*3ít) záplata
komentáře
lékaři se v neděli konečně sešel na mimořádné sjezdu .
původně ji svolali kvůli spokojenost s omezení pravomocí komor .
v divadle na vinohradech se však ukázala , že je více pálí jiné potíže .
má málo peněz .
ačkoliv náklady na zdravotnictví stále stoupá , pojišťoven vydává stále více za léky a provedených výkon , privatizovaná zařízení si mnohde stěží drží nad vodou a plat lékařů se příliš zvyšuje .
faktem je , že zatímco příjmy obyvatel roste a mnozí položek se valorizovány , hodnota body se změnilo nebo dokonce klesl .
kromě toho lékařům již chce být závislé pouze na bodu a požadoval také jiné forem úhradu , například platby podle počtu pacientů .
komora chce samozřejmě mělo i právo udílet licencí , garantuje postgraduálního vzdělávání zdravotníci a žádají také své podíl na tvorbu zákona zdravotnické resortu .
když dosáhl svého , lékaře chtějí sáhne k dalšímu ( rozumět radikální ) opatření .
nevyloučil ani to , kteří je se přímo dotknou pacientů .
z jejich vystoupení lze usuzovat , že myslím hlavně na sebe .
do určité míry je to pravda .
na druhé straně je třeba přiznal , že dosavadní kroků resortní ministerstva je skutečně spíše záplata než koncepční řešení .
například loni zavedené sestupné sazby za ošetřovací den v nemocnicích , poplatky 45 korun za návštěvy specialisty bez předchozího doporučení praktické lékař či připlácení_^(*2t) u zubaře .
nic z toho se ujal .
nikdo nedokáže přesvědčen to , jimž se to týkat , že jde sice o bolestivé , ale potřebná začátku změny , na jejímž konce snad je dobře .
ministr rubáše slíbil nemocnice více peněz již od prvních dubna .
způsob , jak je chtěl získat , je dobré .
ministr míní , že by třeba snížit provozní nákladů pojišťoven , omezit spotřeba léky a nově určit , která z nich je hrazeny .
tento opatření však chystá ministr již poměrně dlouho a zdá se , že nyní je se mohl podařit do měsíce všechny vyřešilo .
ministr přišel na sjezdu s čerstvého podporu výkonné rada ods .
to se však týkala ani tak rubáš samého , jako jeho představ o zdravotnictví .
jde o to , zda jim ministr dokáže konečně realizuje .
průzkumy veřejného mínění ivvm a sto se v řadě údaje shodují
graf
praha -
v průzkumu veřejného mínění , které počátkem února uskuteční institutu pro výzkum veřejného mínění ( ivvm ) , získat více volební preferencí ods - 30 % .
čssd jsou podle tohoto výzkumu volit 13 % a oda 9 % .
kdu - čsl a ksčm je získali shodně 7 % .
ostatní strany by volen méně než 5 % dotázaných .
výsledky ivvm potvrdil permanentní růstu volební preferencí ods .
stejný únorový průzkum jiné agentury - střediska empirických výzkumů ( stem ) - toto trend zachycena .
v šetření sto má preferencí ods kolísající_^(*4t) charakter .
stem signalizuje dlouhodobě klesající tendenci preferencí oda a kontinuální nárůst příznivců čssd ( ln 16 . 2 . 1995 ) .
podle stem ztratil oda za posledních měsíc třetinu voličů , ivvm výrazné změny nad hranice statistický chyby u této strany zaznamenal .
únorový šetření sto potvrdil narůstající počet příznivců sociální demokratů ( z 13.9 % v únoru loňského roku na 20.8 % v roce letošního ) .
u respondentů ivvm se čssd zachovávají přibližně stejné popularita ( kolem 13 % ) .
zveřejněné výsledky obou agentury se dlouhodobě liší i v preferencích ksčm .
podle stem je tento strany volit ve průměru 10 % a podle ivvm o něco méně než 7 % dotázaných .
za povšimnutí stojí i náhlé výchylka , kdy ivvm dospěl v únoru a září minulého roku k dvouprocentní preferencí kdu - - čsl , zatímco ostatní průzkumu uvádí preferencí šesti až sedmiprocentní .
inženýrské akademie
praha -
přibližně s dvěma sty členů počítá inženýrské akademie čr .
tento výběrovém sdružení špičkové odborníci ve oblasti inženýrství je ustavena v minulých dnech .
podle jeho prezident , děkan strojní fakultě čvut petr zuna_;s jde o vrcholovými konzultační orgánů , který je se měl v budoucnu stal partnera podniku , ale i vlády a parlament při posuzování velké projekt .
vedle strojaři v něm je stavař , ale i chemici a elektrotechnik .
" máme by šlo o jakousi paralely k učené společnosti , " říká prof . zuna_;s a vysvětluje , že mezinárodní sdružení inženýrské akademie caets_:b_;k_,t sdružuje přibližně 15 členů .
dlouho pracovat švédské akademie ( od roku 1921 ) , ostatní by nejmladším .
v maďarsku , rusko a polskem vznikla stejné instituce před několika lety .
po ustavující_^(*5ovat) shromáždění má inženýrské akademie čr zatím 44 členů , mezi nimiž patří například akademika wichterle_;s , ale i ředitel plzeňské škodovky saudek .
" nechceme , aby byl pokud možno nerovnoměrně zastoupeny jak jednotlivých obory , tak například i regionu .
počítáme s vysokoškolským učitele , ale také s lidmi z praxe , " uvádí p . zuna_;s .
podle jeho slov se inženýrské akademie musí své postavení v společnosti teprve vydobyly .
krátce
pražské městské policie se hodlá zaměřit na zodpovědné číšník , výčepní-2 a další , kterým podává alkoholických nápojů nezletilé , řidiči a podnapilém osob .
hodlá proto v spolupráci s českým policií uspořádat týdně minimálně dvě až tři kontrolní akce v pražském hospodě .
první takovéto kontrolu provedl strážníci již koncem minulého týdne .
při svém pátečním návštěvy 45 restaurační zařízení zkontroloval 24 lidí a zjistil čtyři přestupek .
karlovarské porcelánu míří do světa
vedení komplexně zpracovat podmínky pro tuzemských i zahraniční obchod
karlovy vary -
letošní rok jsme pro akciové společnosti karlovarské porcelánu " prubířský " , uvedl včera její generálním ředitele vlastimil argman_;s .
podle něj se management potřebuje dokáže vlastní akceschopnost_^(*3ý) .
současně budou usilovat o takových umístění na tuzemském i zahraničních trzích , který je firma přinést dostatečný zisk .
to společnosti umožní nejen další rozvoj , ale především prosadit se mezi světovou špičce .
karlovarské porcelánu v srpnu loňského roku ukončí privatizace .
zbytek roku pak vyplní přípravě nového koncepci .
vedení komplexně zpracovat obchodní podmínky v směru do zahraničí i tuzemsku .
nyní sledovat obratu v velkoobchodech a určuje preferencí , protože chce mít pod kontrolou všechny oblastech .
za nejdůležitější považuje v . argman_;s oblasti finanční .
proto je prvořadý úkolem vedení vytipovat_:w banky a způsobu využití finanční zdrojů .
za tyto účelu se rovněž nechal zpracovat komplexní plán výroby a investice .
společnost letos hodlá vyprodukuje minimálně 100 miliónů korun bilančního zisku při více než miliardovými objem tržby .
tuzemská prodej byl kp-1_:b_;k_^(karlovarský_porcelán) realizovat z 70 procent přes porcela_;k plus-3_;k , s . r . o . , jehož patří 50 procent akcií kp-1_:b_;k_^(karlovarský_porcelán) .
to rovněž letos vyvézt téměř tři čtvrtiny produkce karlovarské porcelánu do zahraničí , o pětina více než loni .
v plánu je rovněž rozsáhlé rekonstrukci výrobní technologie jednotlivých závodech časově rozvržený_^(*4hnout) do pěti let , kteří se vyžádal až 300 miliónů korun .
z toho 200 milionů korun připadne na modernizaci technologie v velké závodech kp-1_:b_;k_^(karlovarský_porcelán) v novém role_;g na karlovarsku .
italské ilva_;k_,t dosáhnout vloni nečekané zisk
řím -
státní ocelářských společnosti ilva_;k_,t laminati_;k_,t piani_;k_,t , jeden z součástí holdingu iri_:b_;k_,t , má za loňský rok zisk 700 miliardy lir ( itl-1_:b_,t_^(italská_lira) ) , 437 miliónů usd .
výsledky je vyšší než předpokládaného 500 miliardy itl-1_:b_,t_^(italská_lira) zisk u dříve ztrátový ocelárny .
proces restrukturalizace a převodu dluh však umožňuje přímo srovnávat této údaj s předchozím výsledky , vyplývá z oznámení iri_:b_;k_,t z konce minulého týdne .
v roce 1994 stoupl hodnoty aktiva ilva_;k_,t z 1.46 biliónu itl-1_:b_,t_^(italská_lira) na konci roku 1993 na 2.2 biliónu itl-1_:b_,t_^(italská_lira) .
nejvyšší zisku podle iri_:b_;k_,t mění nic na rozhodnutí ocelárny privatizována .
jednání o odkoupení_^(*3it) s ocelářských koncern gruppo_;k_,t riva_;k_^(gruppo_riva) má být dokončena do konce února .
zdroj z ilva_;k_,t však potvrdil , že vzhledem k nutnosti přecenění aktiva je muset být prodej ještě odložen .
pesimistický ?
roku letoucí se traduje vtip o " průměrný vánocích " , špatná než to loňského a lepší než to napřesrok .
po celá tu letech však předvánoční nákupu a sváteční obžerství připomíná stav před očekávaného konce světa .
jako by už žádné napřesrok má být . . .
je to s podivem , ale po dvou letech snaha o transformaci ekonomiky se ve tomto změnit nic .
přestože , jak se zdá , nevíme , že by byl třeba myslet na zadní kolečkem , protože já čeká těžké roku .
podle průzkumů veřejného mínění agentury , sdružených v gallup-2_;k_,t international , je obyvatelé československa v svém názor na příští rok velká pesimista v evropě .
pesimista mezi námi ( 62 % ) o plných 36 procent převyšuje nad optimistou ( 10 % ) a to , kdo očekávat významné změny ani k lepšímu , ani k horšímu ( 16 % ) .
v pořadí za námi rusové , estonců , maďar , litevec_;e , což je dáno tomu pochopitelné , ale mnohem a mnohem dále už na úrovni 43 procent převahu optimismus bulhar , což je asi pro nás pochopitelné .
ale možná je to i to , že bulhar má letos mimořádně zlé vánocích , takže se ani nedovedu představit horší . . .
lze předpokládat , že graf , které je včera otiskl , už dnes využít přinejmenším část levicově_^(*1ý) orientovaných tisku jako přímých důkazů chmurná vyhlídky a právem převládajícím pesimismu .
právě tak je však totéž výsledky možné interpretovat jako důkaz české realismus , které v příštím roce očekávají předvídaný " dosažení dno " před ( rovněž předvídaný ) pozvolné nástupu nových hospodářské růst .
dá by se o tom dlouze diskutovat a pochybuji o tom , že se i diskutovat je .
samotný statistiky však umožňuje tolik různých interpretace , že jen s ním k kloudného výsledky došlo .
proto se klade otázku , jak spolu souvisí tak výrazně skeptičtí názor na blízkém budoucnosti a tak tradičně rozmařilý vánocích .
jestli nakonec za to vše jsou až příliš dlouhá čekání na to , co musí přijít , ale jaksi stále přichází . . .
jiří franěk_;s
chorvatsko
terčem karlovac_;g
záhřeb -
chorvatský města karlovac_;g je v noci na pátek objektů těžké dělostřelecké bombardování z strany jugoslávské armády .
informoval o tom záhřebský rozhlasu , které ostřelování karlovac_;g označil za těžkých od vypuknutí_^(*3out) občanské války v jugoslávii .
další informace na straně 4 -
noci strávený v sklepení
kabelové televize
vsetín / havířově ( mot ) -
vsetínský_;g sídliště jasénka_;g má k novým roku hotov rozvody kabelové televize .
zatím nemůže jeho obyvatelé přijímat osm televizní programu ( f 1 , čtv + 6 satelitním ) a rozhlasová stanice v pásmu vkv_:b_^(velmi_krátké_vlny) .
za poplatky 12 kčs měsíčně v příštím roce firma cabel_;k_,t plus rozšířit nabídku o dva polské program , jeden slovenský a regionální kanál , na které městu může vysílat své program už teď .
v havířově včera může přijímat program a . s . kabelové televize šesti sít_^(zasévat_[semena,...]) domácnostech .
jednohodinové besedy v spolupráci s týdeníkem hlasů havířově začal také první regionální havířovský vysílání .
demokratická strana práce :
od klaus po weiss
brno ( ivh-99_:b_;s ) -
" je strany komunistická , exkomunistický ani postkomunistické , " pravil v úvodu včerejší tiskové besedě demokratické strany práce ( dsp ) předseda její moravské zemské organizace dr . zdeněk přikryl .
členové dsp a sympatizujících se podle jeho slov stal to , kteří je znechucen současné stav naší společnosti ( tj . údajný respektování lidských práv , ideologizování_^(*3at) diskuse ve parlamentu , neschopnost dohodnout se na státoprávní uspořádání , urychlenou ekonomické reformy . . . ) : nestraník , bývalý disident , signatářům charty , exsocialista i exkomunista .
co dsp nabízí ?
z ustavující_^(*5ovat) prohlášení vyplývá , že dialog , solidarita a porozumění : " chce prosazovat pro všechny stejným práva a především národní usmíření po vzoru španělsku ;
chceme svobodní , závislé a demokratické státu . "
k prosperitě se podle dr . přikrýt dopracovat pouze pomocí sociálně tržní ekonomikách a přechodný období je moci překonat výrazné zdanění milionářský zbohatlík .
je také nutné zatracovat_:t všechny minulý , naopak je potřebné využít všech dobrého , co je v tomto zemi vytvořit , a na našem komunistické minulostí " hledí v historickém souvislosti . "
byť dr . přikryl na otázku , jaké místo dsp zaujímají v našem politickém spektru , odpověděl jistě ( " zatím zprava až doleva " ) , první partnera při koaličních jednáních napovídají více : hzds , sdl , čssd a hsd_:b_;k - sms_:b_;k .
prázdniny uprchlíků
do prvních den v české rodině se včera probudí děti z uprchlických táborů .
po řadu monotónní měsíce strávit 10 prázdninových den v městě i vesnice čechách a moravě .
pobytu šesti desítek dětí v křesťansky orientovaných rodiny se podařilo zorganizoval několik pražské dobrovolníků .
pro utečence je tento akce velké událostí .
rodiče z různých koutech světa není stejná - ať rumuna , angolan_;e či rusové , své ratolest vyprovázet_:t k autobusů s slovy " nastydnout_:w a je hodný " .
( jd-99_:b_;s )
poslanecký návrh tří hlav nové ústavy ( i . )
jeden , nebo dva komory ?
skupina poslanci federálního shromáždění - představitelé převážné většině politických klubu fs - připravila návrh tří hlav nové ústavy čsfr , týkající se postavení a funkcí parlamentu ( hlavy čtvrté ) , prezident ( hlavy pátý ) a vlády ( hlavy šesté ) .
všechny tři hlav je navíc připravila v varianty , z nichž první počítá s existencí jednokomorový parlamentu a federálního rady a druhou s existencí parlamentu dvoukomorový , složenou z poslaneckého sněmovny a senátech .
v několika pokračování se zastavil u stěžejní body návrh .
pokud jde o budoucím federální shromáždění , v varianty počítající_^(*4t) s 30 členném federální rady ( jak ji navrhuje prezident havel ) je měl být jednokomorový buď s 200 , nebo 300 poslanci .
zvítězil - li varianty dvoukomorový parlamentu ( k nimž se zřejmě přiklání většina nynější poslanci fs ) , poslaneckého sněmovny budou měl 200 poslanci a je sídlí v praze , senátu s 100 senátorem je v bratislavě .
budoucí senátorem ( 50 je by volen v čr a 50 na slovensku ) nesmí být nejmladším než 35 let .
členové fs nesmí být současně prezident republiky , člen zákonodárného sboru čr nebo sr a soudci .
otevřené zůstává otázkou slučitelnost_^(*10oučit) poslaneckého funkce s funkcí členů vlády : předkládá se obě možnost a těžko říci , které zvítězila .
výkony poslaneckého funkce není podle návrhu považuje za povolání a nevylučuje jiné zaměstnání nebo hospodářské činnost s výjimkou vědecké , pedagogické , literární a uměleckou práce .
zajímavé je v tomto souvislosti nově navrhované znění poslaneckého sliby : " prohlašuje , že by za účelem získání mandátů nikdo přímo ani zprostředkovaně slíbil ani odevzdat žádné dar .
slibovala , že by věrný české a slovenské federativní republice , je zachovával jeho ústavy a ostatní zákona , přijmout po převzetí mandátů od nikoho žádné sliby nebo dar přímo ani zprostředkovaně , které je ovlivnit výkon naše mandátů , a je vykonávat své mandátů čestně_^(*1ý) a podle své svědomí , v zájmu všeobecné blahem . "
jeden z diskutovaného problémy v nynější parlament by velikost , složení a pravomoci předsednictva fs .
na tomto 40 členném orgánů se mnozí dívat jako na molocha a často nich kritizují .
návrh předpokládá v obou variantách desetičlenné předsednictva složenou podle zásad poměrný zastoupení .
je - li má senát , i v jeho čele by předsednictva nejvýše desetičlenné , složenou podle zásad poměrný zastoupení politické stran , ale současně respektující zásad rovný zastoupení senátorem zvolení v obou republik .
odlišně je v varianty řešit situace , kdy vláda čsfr vykonávat funkce prezidenta .
přiklonit_:w - li se současné poslanců k jednokomorový parlamentu , bude muset rozhodnout , zda v návrhu ponechána odstavce 4 článku 23 , podle něhož předsednictva fs v takovém situaci přísluší jmenován a odvolává vláda a její členové , nebo zda této odstavce vypustit a předsednictva parlamentu této pravomoci ponechána .
v varianty s senátu by tento právo náleží jeho předseda .
podle obou varianty nemá předsednictva parlamentu setrvat v funkci i po skončení volební období fs nebo po jeho rozpuštění , a to do okamžiku , než se nové parlament zvolen svým ( svoji ) předsednictva ( a ) .
je - li má poslaneckého sněmovny a senátech , vytvoří si v takovém případě ze jeho předsednictvo společného výboru .
zůstává přirozeně právo vydává zákonné opatření , jež se ovšem nesmí přijímat a mění ústavní zákona , usnášíme se na rozpočet čsfr nebo přijímat a mění zákona o volbách do fs .
alena slezáková_;s
v bělehradě si připravují velkosrbsko_;g o
vance_;s se vrací pozítří
noci strávený v sklepení
záhřeb / bělehrad / new york -
podle záhřebský rozhlasu dopadlo na chorvatský karlovac_;g v noci na pátek okolo 500 dělostřelecké granát .
obyvatelstvo je nuceny vyhledat úkrytu v sklepení své domem .
karlovac_;g je průmyslové města vystavěná v barokního slohu .
leží 55 kilometrů jihozápadně záhřebu na okraji jeden z část chorvatský území , na němž se činí nárok srbských extremisté .
záhřebský rozhlasu dále uvedl , že dělostřelecké ostřelování karlovac_;g poškodit obytných domy a důležitý objektů .
podle stejného zdroje bylo cílem noční dělostřelecké útoku také vesnice v okolí karlovac_;g a východochorvatský města osijek_;g .
v osijek_;g přišel o život údajně jeden člověk a další dva osoby je zraněno .
srbové ovládaný politické vedení sfrj mezitím intenzívně pracují na konvencím , jejichž přijetí je měl být vyhlášen " nové " jugoslávie .
podle agentury tanjug_:b_;k se okleštěné předsednictva sfrj , vedení parlamentu a zástupců jedenáct prosrbsky_^(*1ý) orientovaných politické stran v čtvrtek dohodli , že příslušný schůzka se uskuteční již 3 . ledna v bělehradu .
pozval je zástupci všech politické síla , které " záleží na udržení jugoslávie " .
místopředseda předsednictva sfrj branko_;y kostič_;s minulý týden prohlásil , že " budoucí " jugoslávie byl moci zahrnuje srbsku , černá hora a také oblasti chorvatsku , bosně a hercegoviny , v němž srbských národnostních menšin vyhlásila autonomie .
finanční odborníci ve bělehradu odhadnout dosavadní ztrátu vyplývající z občanského války na 30 miliardy dolarů .
jak napsali listy politika , tento sumě zahrnuje přímé i přímé škody .
v minulé týdnu obdržel jugoslávské ministerstva spravedlnosti již první žádost o odškodné_^(peněžní_dávka) .
to však zatím " vzhledem k komplexnosti problému " může být zpracován , uvedl jugoslávské deník .
vedení jugoslávské armády obviněn maďarsko , že na své území umožňuje chorvatský jednotky přípravě k bojových operaci proti srbských dobrovolníků a útvary federálního vojsk sfrj .
bělehradský deník borba včera cituje nejvyšší jugoslávské vojenské činitele , který prohlásil , že maďarů otevřeně podporovat chorvati .
tento nejmenovaného důstojníky dále uvedl , že " chorvatský jednotky bylo spatřen na odvrácené straně maďarské hranice " .
budapešť podle jeho slov " dovoluje , aby chorvatský svazku pronikat přes maďarské území do oblasti nekontrolovaným jugoslávské armády " .
zvláštní emisar generální tajemníka osn cyrus_;s vance_;s se v pondělí vrátil do jugoslávie , aby se zde znovu pokusí připravila půdě pro rozmístění jednotek osn .
oznámil to osobně v čtvrtek novináři ve new york .
zároveň však vyjádřilo málo optimizmu , pokud jde o úspěchu .
na dotaz , zda svou cestu považuje za posledních šanci , odpověděl přímo , ale naznačil , že se vše vyvíjet nepříznivě .
konstatoval rovněž , že německý uznání chorvatsko a slovinska celé záležitosti prospělo .
podle zdrojů osn vance_;s v neděli zavítali do lisabon , které od 1 . ledna předsedat evropské společenství , a v pondělí odtud odcestovala do jugoslávie .
objevy marco polo-2_;r_^(vozidlo)
dirigent wilhelm furtwängler_;s , jako skladatele až donedávna prakticky neznámý , vejdete do světového katalogu s svým 1 . a 3 . symfonie a klavírní koncert díky dirigent alfredo_;y walter , pianistovi david lively_;s a značka marco polo-2_;r_^(vozidlo) . -
řada firem decca_;k_,t the world_;r_,t of . . . , který je pro své dramaturgie , kvality a láce velmi oblíbené už v době lp-1_:b_,t_^(deska,_nesamostatně,_př._vydali_lp_desku_xy) desky ( tehdy lp-1_:b_,t_^(deska,_samostatně,_př._vydali_lp_xy) stojí 99 pencí ) , se získávají nové příznivců i v čase kompakt .
nedávno jsem vydáno čtyři nové titul , věnovaná bacha , händel_;s , chopin_;s a johanna strausse - synové . -
snad slavných chopinovský pianistovi této století artur_;y rubinstein_;s je interpret kompletní klavírní díla polské skladatele v jedenáctideskový antologie label rca-1_:b_;k_,t_^(radio_corporation_of_america) victora the chopin_;s collection_;r_,t . -
jeden z prodávané desky poměrně levnou supraphonet_;k , na které jsme díla pro housle a orchestr r . schumann_;s a f . schuberta ( sólisty václav snítil_;s ) , se dostal - zejména díky schuberta - nevlídné kritika v říjnový gramophon_;r_,t . -
v široké nominaci na výroční ceny této časopise se letos objevují ani jeden z cd titul naše firmy .
ještě že prestiže české hudebním umění zachraňovali prostřednictvím díla leoše janáčka rudolf firkušném a charles mackerras_;s , které nahrál jeho skladby pro klavír , resp . opery osud . -
slavnou houslista zino_;y francescatti_;s , narozený v marseilles_;g jako syn francouzského houslista italské původu , zemřela ve věku 89 roku v svém rodného kraji .
od roku 1939 žít v usa , kde pro firmu cbs_:b_;k_,t_^(am._televizní_společnost) nahrál prakticky všech slavných koncert .
v roce 1968 s ním supraphon vydal licenční lp-1_:b_,t_^(deska,_nesamostatně,_př._vydali_lp_desku_xy) desky s paganini_;s prvé a saint - saënsův_;s_^(*2) třetí koncert . -
panton_;y volně navázat zatím čtyři tituly na své řadách the very famous_,t . . . orchestrální díla sukova , bartókův_;s_^(*2) , dvořákova koncert a klavírní koncert 20 . století .
leo_;y jehne_;s
ad hokej
po dvou koly vedla tabulky tým sssr , usa a kanady s 4 b . , celek čsfr je sedmé bez bodů .
tryskáč za miliony
moose_;g jawu -
bývalý slavných hokejistů severoamerických nhl bobby hull_;s se po mnoha letech rozhovořit_:w o svém někdejší senzační přestupu z chicaga do winnipegu : " v chicagu je působit patnáct let a nikdy nás ani nenapadne , že by je opustit .
milovat je to města , připadá je se jako jeho vládci .
když za námi přijde skauti z winnipegu , řekl jsem , že přestoupil za miliony dolarů .
je by totiž přesvědčen , že by to zcela reálné částku .
on však nedá na tehdejší době zcela neuvěřitelné sumy dohromady a my jsem muset splnit slov . "
na závěr interview , které bobby hull_;s poskytnout novináři ve moose_;g jaw_;g_,t , s humoru , ale i trochu nostalgie poznamenal : " celého život trpí pocit ztrátu osobnosti .
dlouhou léta nás veřejnosti známe pod přezdívku zlatého tryskáč .
potom se o nás hovořit jako o bratr dennis hull_;s , které hrála rovněž hokej .
nyní je zase brettův_;s_^(*2) otec .
kdo vlastně ještě něco ví o bobby hull_;s ? "
jak udržet zahraniční lektorů ?
je sto korun měsíčně moc ?
peníze školy přibyl , ale . . .
jak je na tom konce roku s penězi ?
tento otázka není položili v dnech , kdy se všude mluví o rozpočtu , ředitelka pražské gymnázia nad alej anna dvořáčková_;s .
situace by podstatně nejlepší než ve září , kdy by nebylo přesvědčen , že by měl na zaplacení účtu za elektřinu .
původně byl dostali na našem mimořádně veliká školy 6 miliónů , po valorizace to nakonec dělat 9 , takže mohou nakoupit , co je potřeba , a dát učitele i slušný odměnu .
bohužel ale jednorázové , takže velké část spolkne daň .
obávám se , že to pořád ještě zadržela učitele , které chce a hlavně má možnost odejít za lepším .
letos nás odcházím každý měsíc někdo .
tady vydělávat to nejstarší s všemi všudy sotva čtyři tisíce , podniky jimi nabízí dvojnásobek .
zejména jazykář_,h .
problém také jsme , že čím je získali , musí do konce roku utratil .
převádí peníze na různých účely také jsme pořád možné .
já například dostal investiční prostředky na dostavbu tělocvičny .
jeden firma nás nabízí fasádu za půl miliónu .
nakonec by ale sehnat jiné , které toho udělá za polovinu , jenže za to ušetřené 250000 může koupit například tolik potřebnou kopírky .
vaše školy poskytuje více , než běžným gymnáziu .
v čtyřech třídy si učit angličtiny až jedenáct hodin týdně , přesněji řečeno anglicky učit i některé další předměty .
je to finančně náročný ?
jistě .
když zaměstnat například čerstvého absolventy anglistika z filozofické fakultě univerzity karlovy , jejich nástupní plat jsou 2400 .
zahraniční lektorů má o 1100 korun velké osobní plat , což je sice pořád ještě pakatel - vše těch dělat z čistého nadšení - ale já se stejně ztenčovat_:t mzdové fondu více než jiné školy , kde tolik lektorů má .
pomáhají se například tak , že za povinné hodin , jako je třeba latinou , italštinou , francouzských konverzaci , rodiče platí deset korun .
kromě toho v čtyřech anglický třídy ( v té , kde se učit anglicky i další předměty ) vzniká jakýsi rodičovský nadace , které je měla přinese od každého žáků tisícikorunový příspěvek na rok , tedy stokorunovou na měsíc .
to je prakticky jediného možností , jak nejrozšířenějším výuky zachovat .
třetiny takto získaných prostředky je měl jít na zkvalitnění vybavení ( měl tu například anglický knihovně ) , další třetiny na zaplacení výdaje lektorů ( neplatí se tu sám bytů atd . ) , a třetí třetina bylo se děti vrátil v takovém věci , jako je kopírovaný_^(*2t) učebních text a kazeta .
souhlasím rodiče s placením ?
v prvním ročníku ano , ve druhém je jeho reakce rozpačitý .
některé říká , je to přece státní školy .
jenomže to , co nás poskytují , je nadstandard .
v jazykovém školy je za něco takového platí tisíce .
pokud některá jsou souhlasit , je vyloučeno , že se jedenáct hodin angličtiny je nadále učit v všech čtyři třídy , ale jen tam , kde se rodiče dohodli .
slyším je o tom , že by školy mohly být financovány ne podle toho , kolik dostal loni , ale jedním z hlavních kritériem je se stalo počet žáků ?
slyším a považuje dotace na žáka za spravedlivé .
ovšemže je lze absolutizovat_:t_:w a musí se ponechána prostoru pro vyrovnávání objektivní podmínky školy .
ale s tím se prý počítá .
radka kvačková_;s
představitelé jedenáct republiky dosáhl dohody o strategické zbraní
skládání_^(*3at) nové domino
minsk_;g / moskva / kijev_;g -
nejvyšší představitel jedenáct republiky bývalého sssr , které se včera sešel na summitu v běloruským minsk_;g , dosáhl dohody o strategické zbraní .
oznámil to bez další podrobnosti o obsahu dohody zdroje blízkých ruské prezident boris jelcin .
podle stejného zdroje bylo možné , že uzavření dohody o nekonvenční zbraní budou trvat ještě několik týdnů .
hlavní sporné bodů je návrh na vytvoření " spojených nekonvenční ozbrojených sil " , která se nepřeje moskva .
ukrajina , moldavsko_;g a ázerbájdžánu včera znovu potvrzen , že by proti tomuto návrhem .
účastníci minský summitu rovněž schválila návrh dohody o koordinační instituce společenství nezávislých států .
jen přílišné optimistou očekávat , že k minský setkání představitelů jedenáct republiky se bude moci připojit i gruzie .
z tbilisi přišel jen zprávy o nové prudkým boje , při níž se opozice dosud nepodařilo přimět zviada gamsachurdii k kapitulace .
minský jednání se odehrává v prostorách , které je bezpečnostně_^(*1í) dokonale zajištěn , dokonce prověřit i co do radiační čistoty , protože se nachází v oblasti ne tak vzdálenými od té , kteří dosud trpí zamoření následky černobylského tragédií .
svět zajímat z minsk_;g ponejvíce zprávy strategické charakter a to je - aspoň ve prvním verzí - dost uspokojivý .
zdá se , že účastníci vyslovil souhlas s existencí jednotnou ozbrojených sil alespoň do roku 1994 , včetně ústřední velení nad strategické ( tedy jaderné ) síly .
je jasné , jak se tyto oficiální informace slučovat s postoj ukrajiny a ázerbájdžánu , které chce vytvořit co nejdříve vlastní ozbrojené sil a ukrajinou navíc i válečných námořnictva , přičemž se dělá značné nároky na černomořský flotila .
jednání se hned od počátku ( pokud proniknout informace ) vyznačují úpornost_^(*3ý) .
po prvním dvou hodiny , kdy má být projednat z dvanáctibodový agendu první deseti bodů , se pokročili za rozpravě o ozbrojených sil .
zdá se však , že by všestranného snaha zaručit zahraničních partnera ( v kebs-1_:b_;k_^(konference_o_evrop._bezpečnosti_a_spolup.) a v nato především ) spolehlivosti dodržování vojenské - bezpečnostní závazky , jež dosud spočívá na sssr .
vrchního velitel společného ozbrojených sil má být jmenován rady prezident , předpokládané nejvyšší orgánu společenství nezávislých států .
obyvatelstvo bývalého jednolitá státu více znepokojují , jak je řešena problematice ekonomické .
zde se jasně začíná střetávají zájem rusko a ukrajinou .
pozítří , v čtvrtek , se otevíraly branou cenové liberalizace v ruské federaci , neboť boris jelcin ustoupit nátlak kyjev o další odklad .
ukrajinská ekonomiky podle prezidenta kravčuk_;s je na střetech s novou situace , která toho vznikne , připravíme .
kravčuk_;s prohlásil idea rublů jako hodnotnějšího platidlem pro celou " jedenáctka " za přeludu .
náporu ruské obyvatelstva , které už týden vykupovala především ukrajinské potravin , může přesáhl neúnosné mezí - a je nutné to ( jak jinak než administrativně ) čelit , především lístkový " kupónové " systému .
co roku 1991 dá a vzal
jak je ztrácí naději
v novoročním projevu 1 . ledna 1991 řekl václav havel : " těžší je zřejmě roku , kteří dnes začínáme .
za nejdůležitější považuje , aby v nadcházejících zkoušky , byť by by jakkoli tvrdé , ztratil naděje . "
obstojí je ?
po mocných " starší struktury " se začne rozkládá i čelný " nové struktury " .
v lednu se začne drolí občanské fórum .
poté , co zvítězili v svobodné volbách , jala se nečekaně hbitě vyklízet pozici .
v vedení se střídají neosobnost a ani jeho kumulace na špice osobnosti vznikla .
of přestal být schopni jakékoli politické činu mimo vládní a parlamentního půdě .
12 . leden se vítěz nad komunisté promění v politických stranách , až se nakonec obou hlavní proudu rozešli do směrem téměř opačném . -
26 . ledna krátce začal malé privatizace .
3 . února bylo zahájeno jednání o státoprávním uspořádání čsfr .
stalo se - a po celé rok se pak dít - bez účasti nejvyšší zákonodárného sboru .
na náměstí v brně , v olomouci a trošičku i v ostravě se zatím scházejí moravisté , aby se navzájem ujistil , že " je češi . "
hned na počátku března vystoupil v slovenském televize svěží způsobem milan kňažko a zahájilo proces , vedoucí k rozpadu slovenské volební vítěz .
" federální " veřejnosti však méně zaujmout tzv . černé lustrační pátek v parlamentu .
všechny deseti pozitivně lustrovaný_^(*2t) poslanci věrohodnost záznam v registru svazku vynalézavě_^(*1ý) popřel .
23 . dubna odvolat předsednictva snr vladimír mečiar z funkce slovenské premiér , do níž pak zvolen ján čarnogurského .
pod okna snr davů volá " čarnogurského mafia_,t " a provolat_:w slávy milan kňažko a paní mečiarová_;s , které přijela omluvit onemocnělého choti .
happening končí vyvrácení_^(*4tit) vrata u budovy snr . -
o několik dní později pražské studentů david černého natřeni na růžovo tanky .
jelikož tanky patří do kategorie předmětem , které je povolena natírat_:t této barvy , je proti studentů zahájil trestní stíhání z důvodů výtržnictví .
jakmile vojsk v květnu uvedl tanky opět do zeleno-2 , chopí se štětka některé převážně pravicové poslanci fs .
to , kdo tenkrát aféra kolem tanky sledovat pozorně , může později překvapilo jakékoli parlamentní rozpravě .
jeden pozorovatel od té doby poslanci dělit na to , kteří stojí nalevo či napravo od tanky , případně sedí v něm .
21 . června opustit československé území poslední sovětský vojáků .
pobýt zde bezmála třiadvaceti roku , takže pokud sem přijet jako osmnáctiletý , stihla zde ještě oslavili čtyřicítku .
poslanci kocáb_;s nich slušně vyprovodila , zamávat_:w nich , zazpívat_:w , a pak vrátil poslaneckého průkaz .
v polovině července vypukl aféra kolem emigraci vyšetřovatel slušovice alexej žáků .
bývalý kapitán žije od té doby ve curychu a jeho novými vystoupení už s slušovice má nic společného .
dak mova se pak přestěhována rovněž - do bratislava .
je zde přivítá chleba a sůl a ján čarnogurského .
významnou srpnové událostí u nás doma je pokusy o puč v sovětském svazu .
všechny významnější politické stran puč odsoudil , někteří na náměstí .
konec září přinese výzvu občanů .
to , kteří již napříště odmítá poslouchám nicneříkající a závazné komuniké z budmerice_;g či kroměříž : zachtít se mu totiž jasné slov a urychlené řešení .
už ji je půl třetí miliónů . -
v televizi pokračuje pravidelné cyklus divácky vděčný osobní poselstvím petr pithart .
4 . října parlamentu nepřijme tzv . lustrační zákonem .
poslanci se pokusí dohnat něco , co někdo jiný nepromeškat .
už na to , zdá se , je doba .
navíc zákona má své moucha-2 , říká mnozí .
některé z nich měl také své moucha-2 . -
začal velké privatizaci . -
konec měsíce uspořádat nacionalistům v bratislavě na počest prezident republiky a dalším ústavní činiteli vaječný hody .
17 . listopadu , tedy v dnech výroční , vystoupila václav havel v televizi s výzvou , které se znervóznělý veřejnosti chytnou jak tonoucí_^(*2t) stébla - až to pan prezident překvapilo .
opět plné náměstí , opět studentů v akci .
ale vstupuje podruhé do téhož řeky umí jen někdo . . .
prosincovém jednání o rozpočtu proběhne nečekaně hladce .
český šovinismu , které některé politici ( zvláště české premiér ) ohlásil již v předstihem , se opět konat .
federace by ( na čas ) zachraň .
michal přibáň_;s
j . čarnogurský
je by první
bratislava -
" jako první politické činitelů v republice je veřejně uznal právo slovinska a chorvatskem na samostatnost .
rovněž jako první je pozdravil vzniku společenství nezávislých států , " řekl včera předseda vlády slovenské republiky a dodal : " v období , kdy by pozdravil vzniku těchto společenství , náměstek federální ministra vnitra řinčet zbraní na porady armádní , zpravodajské a bezpečnostní činitele , který sami svévolně_^(*1ý) svolat taktéž jako reakci na vzniku společenství . "
podle názoru slovenské premiér se jeho kabinetu snaží o kontinuita a posloupnost_^(*3ý) ústavní a politické vývoje , zatímco některá opoziční složky je však chtěli stability naruší a zavést slovensku na " dobrodružné cestou jednostranné krok vedoucí do neznámo " .
j . čarnogurský byl spokojen se rozvojem malých a střední podniky : " provázanosti republikové a federálního zákonodárství o privatizaci způsobí , že vláda měla dostatečné možnost operativně zasáhnout proti případě nekalá počínání při privatizace . "
před dalšími zprostředkovací_^(*2t) mise cyrus_;s vanc_;s v bělehradu
nepřetržitým střelba záhřebu -
chorvatský průmyslové města karlovac_;g , které leží asi 50 kilometrů jižně od záhřebu , je v noci na pondělí cílem nepřetržitá dělostřelecké palbě jednotky jugoslávské armády a srbské dobrovolníků .
informoval o tom záhřebský rozhlasu s tím , že chorvatský gardista palbě opětoval .
podle téhož zdroje intenzity boje v ranní hodinách dále zesílit .
o oběť nové kanonáda však zatím není žádné údaje .
chorvatský rozhlas pouze sdělil , že centrum karlovac_;g , jejich průmyslové čtvrť a předměstí utrpěl značné škody .
velení jugoslávské armády podle agentury tass sdělil , že v prostoru karlovac_;g je soustředěny chorvatský jednotky , které se připravují k ofenzívu do severních oblastech srbové obývaných krajiny .
jugoslávská letectvo mezitím přiznal , že v poslední dnech bombardovalo karlovac_;g , pakrac_;g , osijek_;g a další chorvatský města .
podle oficiálního sdělení zničil vzdušné sil federální armády devět obrněných transportérů , několik sklad zbraní a dva zemědělské letadla sovětského výroby an_:b_;r_^(antonov,_typ_letadla) - 2 , které chorvati uzpůsobit pro vojenský účely .
z tohoto stroje chorvatský síly údajně bombardovalo kolony srbských uprchlíci , kteří odcházejí z vesnice v západní slavonie_;g .
velení jugoslávské armády popřel informaci z chorvatského zdroje o sobotní ostřelování okolí záhřebu rakety země - země .
chorvatský metropoli však v neděli večer zažil další vzdušné poplach .
intenzity srážky na chorvatský bojištích sílí v době , kdy se v jugoslávii očekávat další mise zvláštní vyslanec generálního tajemníka osn cyrus_;s vanc_;s .
bývalý ministr zahraničí usa , jež je pokračovat ve zkoumání možnost vyslání mírových sil světové organizace do jugoslávie , je mít dnes přiletěl do bělehradu
prezident bosně a hercegoviny alijou izetbegovičem prohlásil , že uvnitř jugoslávské armády se projevuje rozporu mezi prosrbský síly a jeho protivníka .
podle izetbegovič je nutné v ozbrojených sil podporovat to , kteří se staví proti " posrbšťování_^(*3at) " federální armády .
hospodářské transformace : úspěch a slabin
prohlášení české a slovenské nezávislých ekonomové
míra tolerance obyvatelstva k dalšímu hospodářských pokles se rychle snižuje .
pocit nejistota a strach před budoucnosti by příležitost pro různé mesiáš , které je ochoten slíbil všechny a ihned , jen když se mu předá moci .
narůstaly nebezpečí hospodářské dirigismus , které je mohla opět vyústilo do různě oděné formě politické totality .
v tomto těžké chvíli chce zdůraznit , že viděl žádná lehké cestou , než cestou parlamentní demokracii založené na soutěže politické stran a cestě transformace ekonomiky na tržní systémech opírající se o konkurence , soukromé vlastnictvím a otevřenost navenek i dovnitř .
na rozdíl od jiných pozorovatel věří , že proces ekonomické transformace bylo v zásadě úspěšné a je třeba mu nikoli přibrzdit , ale výrazněji urychlit .
s levicové kritici dosavadní strategie ekonomické transformace souhlasit jen v tom , že v této strategie jsou jisté slabý místo , jejichž pokračování je moci další průběh transformace ohrozit .
chyba je však podle mého názoru zcela jiné , než zmíněná kritici uvádí .
princip je v pořádku
rozhodně považuje za chybné , že došlo k rychlému liberalizace cen .
postupné uvolňování ceny je po dlouhých dobu vytváří zkreslených signálu a zabraňují je efektivní tržní koordinaci v době , kdy se administrativní řízení hospodářství již zhroutila .
obnovení centrální regulace cen je by krok zpět a přispět je jen k další snížením efektivnost a zrychlením hospodářské úpadek .
považuje za chybné , že došlo k otevření hospodářství směrem do zahraničí , k vnitřní směnitelnosti koruny a k jejich devalvace na úrovni rovnovážný kurs .
podpora vývoz měnového kursu by pro malé otevřené ekonomiky v centru evropy , která navíc trpí nedostatek vnitřní poptávky , naprosto zásadní podmínky jejich stability i dynamismus .
je možné , že dnešní kurs by odchýlit od parita kupní sílu , je však přesvědčena , že tato odchylky je mnohem menší než uvádí kritici .
přílišná podhodnocení_^(*4tit) korun může mít nicméně i své negativní stránky , z nichž rovnosti mezi " bohatí " cizinci a " chudí " domácí občanů nejsou jen malý zla .
nejdražším dolarů či marek může totiž vytvořit až příliš vysoká ochranné bariér proti konkurence zahraničních zboží a tak zeslabit_:w část vnější impuls k zefektivnění_^(*3it) domácí výroby a k zvýšení kvality vyráběné zboží a služeb .
je žádoucí , aby postupně dochází k zhodnocování_^(*3at) korun .
ovšem náhlé revalvace je opět naruší tržní rovnováhu a vynutil je se obnovení administrativní přidělování devizou .
to je byrokraty opět získat právo rozhodovat o tom , co se měl a co se měl dováží a o tom , kteří oboru si měl rozvíjet rychle než jiné .
nevyhnutelný důsledek je by další pokles efektivnost , narůstání_^(*3at) zahraničních dluh a ještě větší váhavost zahraničních investora .
cestou k zhodnocení korun vede jedině přes pokračující otevírání trhu a nikoli přes jeho administrativní omezování .
jen otevřené trh může vytváří signálu a impuls , který ovlivnit racionální rozhodování domácí i zahraničních podnikatelům správné směr .
vývoj v této roce je to důkaz .
od 1 . ledna 1991 se domácí cenové hladinách zvýší asi o polovinu , ale nominální kurs koruny se prakticky změnit .
to znamená , že došlo k reálné zhodnocení korun asi o jeden třetinu .
přepočíst na ceně roku 1990 byl dnešní kurs jen asi 20 kčs za jeden dolarů .
v důsledku vnitřní směnitelnosti koruny určuje tržní kursu samovolně dolní meze efektivní dovoz a vývozu .
na volný trh nikdo by dobrovolně obchodovat v méně výhodné poměru , avšak většina obchodovat v dobré .
to jen potvrzuje demagogičnost vykřikovaný_^(*2t) hesla o levnější výprodej národního práce a bohatství do zahraničí .
v polovině roku 1990 se uvádí , že v zahraničních obchodě československa získávat 1 dolarů dovoz za 18 kčs náklady na své vyváženého výrobků .
to však není průměrný a nikoli mezní směnného poměru , což znamená , že asi polovina zahraničně obchodním transakce se uskuteční v směnného poměru nejlepší a druhou polovině v poměru horší .
je téměř jisté , že průměrný směnného poměru počítaných v ceně roku 1990 byl dnes méně než 18 kčs za dolar .
výsledky otevření hospodářství , devalvace , vnitřní směnitelnosti koruny a realokace v struktuře vývoz byl tedy již nyní podstatné úspory a nikoli výprodej národního bohatství do zahraničí .
považuje za chybné ani to , že by použita měnového a rozpočtové restrikce , které již po několika měsících zabrzdit_:w vznikající inflace .
nejrychlejší inflace je spojen s velkým hospodářské a společenské ztrátu .
i když je dnešní orientace ekonomické politiku na postupné zmírňování_^(*3at) restriktivní politiky užitečné , náhlé přechod k expanzívní stimulaci poptávky v době , kdy podniku ještě není privatizována a tedy změnit svůj chováním , je vedena více k růstu cen než k zvyšování nabídky .
již vůbec potom považuje za chybné , že se v současných době soustřeďuje pozornost a energií vlády na privatizaci hospodářství .
bez nejrychlejší změny vlastnické právo není možné vytvořit fungující a konkurence schopni tržní hospodářství .
věřím , že by možné podstatně zracionalizovat_:w chování podniku v státní vlastnictví , věřím , že by možné pomoc pronájmu nahradit vlastnické právo a je také hluboce přesvědčen , že formě zaměstnaneckých vlastnictví má v většině případů dostatečný motivační efekt .
kuponová privatizace je také významné krok , jak rychle přestřihl pupeční šňůru mezi státy a to státním podniku , které je jinak schopni samostatného ekonomické život .
konečně považuje za chybné , že vláda jde cestou tzv . strukturální politiky založené na " vědecké " prognózy a " strategické plánování " .
západní zkušenosti nijak prokazuje , že by indikativní plánování zajišťuje úspěch .
profese tzv . sociálně - ekonomické prognostici je téměř zcela zdiskreditovat_:w , když se ukázalo , že by schopni předpovědět žádné významné ekonomické změny .
rozšířit záběry
dosavadní strategie se však vyvarovat více či méně závažné nedostatek .
některé z těchto chyba se vláda zřejmě uvědomit , ale jinde pokračuje , vede také politické tlak , stále v horším směrem .
v následujících uvedl některé z těchto chyba , která považuje za závažnější .
první vážnou chyby spatřujete v tom , že vláda zatím věnovat příliš malé pozornost a podporou nově vytvářených malé a střední soukromé podniku .
v československu se stále ještě uznává , že by to menší a střední podnikatele , většina začínající prakticky ode nuly , kdo je motorem budoucí ekonomiky .
tento sektoru by u nás poškodit zejména v vztahu k kapitálu .
slabost bankovní sféra vede totiž i nadále k preferencí poskytování úvěrů nepodložené majetkové záruky .
to je ovšem u velkých státní podniku dostatečný , zatímco začínající soukromé podnikatele mohli neručí jen osobní majetku .
garance úvěrů podnikatelské projekt obvykle stačí a strategie banky je podpořen i pravidla oddlužování_^(*3at) státní podniku .
vítáme , že se jak federální vláda tak i obou národních vlády již uvědomit kritické důležitosti urychlenou rozvoj malých a střední soukromé podnikání a přichází s novou iniciativy .
je jen otázkou , jak efektivně je schopni podporovat nejen konverze státní , ale také vzniku nových podniku .
druhý chyby , úzce navazující na předchozí , je , že během dvou let po sametový revoluce byla v celém československa malé privatizace vytvořit snad jen jeden desetin žádoucí počet drobných soukromé podniku .
v důsledku toho jsou soukromé sektoru schopni přispět významnou způsobem ke tvorbě hrubého národního produktu a nové pracovních příležitostí a zmírnit tak hloubky hospodářské pokles .
z stejného důvodu je soukromé sektoru ani schopni přispět nejvýznamněji k vytvoření konkurenční prostředí , které je tlumit pokusy o monopolní zvyšování cen a které jsou také vytváří tlak na zvyšování kvality zboží a služeb .
součástí malé privatizace má být i privatizace státních bytů , což je kromě zkvalitnění bydlení zmírnit problémy s liberalizace cen nájmu , zvýšila mobilita pracovníků , zlepšit vztah veřejnosti k soukromé majetku a posílila možnost získat úvěrů pomoc hypotéky .
akcelerace a zvětšení záběry malé privatizace je nezbytnost .
třetí chyby jste zákaz prodej privatizační kupón , protože to zbrzďovat_:t proces koncentrace kapitálu , snižuje efektivnost kapitálovém trhu a vůbec škodí důvěryhodnosti privatizace v očích veřejnosti .
tento , byť i dobře míněný_^(*3it) , snahu chránit nezkušených občanů , se nutně obrací proti němu .
byrokraticky_^(*1ý) smýšlející_^(*4t) politiků by vždy přesvědčen , že vědí lépe , co je dobré pro občana , než občanů sám a že ho proto musí za každou cenu " chránit " a prokazuje nich to svým důležitosti .
brání - li se tržní síly administrativní zákaz , je to úsilí nejen efektivní , ale i marné .
už nyní je zřejmé , že alternativou prodej kupón , ať už legálními nebo ilegálním , prostě existuje .
zabránit_^(někomu_v_něčem) proto eskalace administrativní zákaz , které jen dále zpomalila vytváření sekundární trhu cenných papírů a omezí konkurence v oblasti investiční privatizačních fondů .
je to spekulanti , kdo v skutečnosti " okrádá " občany , ale to kdo omezuje rozvoj trhu .
žádný prohlášení politiků , ani reklamy ve televizi přesvědčen důvěřivým občanů , že hodnota jeho kupónové knížku je největší než registrační poplatek .
je to propočty úředníků , ale jedině trhu , který může stanovit správné ceny .
je všeobecně známo , že trh je vynikající " stroji " na zpracování informace , protože zapojují do jednoho velká systému výměna informací úvahu a rozhodování miliónů lidí .
mnozí z nich je odborník , kteří proto , aby se v svém tržní rozhodnutí zmýlit_:w , provádí kvalitní odhad založené na expertních znalosti .
poznatky a záměr těchto lidí si pak prostřednictvím trhu a cena bleskově rozšiřuje mezi ostatními účastníky a zvyšuje i jejich efektivnost rozhodování .
je to nikdy omezení , ale naopak co největší volnost a rozšíření trhu , který je zárukou nejrychlejší šíření informace a utváření " spravedlivé " ceny .
zahraniční kapitál
za čtvrté chyby považuje bojácný postoj politiků , vláda a parlament k zahraničním kapitálu .
na jedné straně si sice chápat , že účast zahraničních kapitálu na privatizaci některé velké podniků je působit blahodárně_^(*1ý) to , že přinesl do československé hospodářství chybějící moderní technologie a manažerských zkušenosti .
na druhé straně si však stále opakujeme výhrady proti velké , ale zejména proti malé zahraničních kapitálu , jako je jeho jediným cílem je vydrancovat_:w naše hospodářství .
tento v podstatě socialistické averze k zahraničním kapitálu se navíc spojovat s averze nacionálním .
to se projevuje zejména v postoj k kapitálu německé , to je k kapitálu vyspělých sousedních zemi , od nichž lze v československu očekávat velké uplatnění .
zahraniční kapitál má čím nabídla , což je atraktivní nejen pro partnerských podniku , ale i pro celou společnosti .
s jeho příliv k nám byl proudilo nejen moderní technologie a zkušenosti špičkové manažery , ale mnoho jiných hospodářsky blahodárném vliv .
zahraniční kapitál vytvořit nová pracovní příležitostí pro československá zaměstnanců , zvýšila poptávky po domácí zboží , usnadnilo naše podniku obchodními styku s zahraničím a přispět k rychlému zdokonalení finanční trzích a institucí .
co je snad důležité , své konkurenční přítomnost přinutit domácí podnikatele pracují efektivně .
kromě toho nejrychlejší příliv zahraničního kapitálu může podstatně vylepšit platební bilance a to přispěl k zhodnocení kurs koruny .
představy , že bez silného zábraně a ochrannými omezení je při dnešní kurs zahraniční kapitál vykoupit celé československou národní bohatství během jednoho odpoledne , je zcela nesmyslné .
z toho , že se k mně zahraniční kapitál nehrnou tak rychle , jak se očekává , vyplývá , že ani při dnešní kurs by zahraniční investice do československé hospodářství podstatně výhodné než investování jinde .
nejvyšší rizikovost_^(*3ý) má na to jistě velké podíl .
a také zdaleka ne všechny těch , co se v československu považuje za bohatství , se jako bohatství jeví lidí v zahraničí .
připusťme ale , že by zahraniční kapitál opravdu chcete vykoupit téměř všechny a že je byl žádná restrikce .
co je se stalo ?
zahraniční investoři by začali kupují místní podniku , nemovitostí a pozemků a najímat_:t pracovníků k přípravě svých budoucí služby .
jak dlouho bude asi trvá , než je by dokončena veškeré jednání , uzavřít smlouvu a fakticky převést vlastnictví , dá tomu deset procent veškerého půdě , budovy , továrny a jiné forem národní bohatství ?
určitě bude to mohl proběhne rychle , než za jeden rok .
ale již během této roku je zahraniční investory začal platit za zakoupeným majetku , takže by nastalo velké přílivem zahraničního kapitálu s výsledný zlepšení platební bilance a zhodnocení korun .
tento proces byla pokračovat jen tak dlouho , než je zhodnocení korun učinit další investice do československa efektivní .
považuje proto za velmi chybné , že se na zahraniční investice uvalovat_:t restrikce , jako například vyloučení zahraničních kapitálu z prvé kole malé privatizace , vyloučení zahraničních kapitálu z největších privatizaci některé vybrané podniku ( tzv . rodinné stříbro ) , vyloučení cizinci ze vlastnictví půdě a zejména omezování aktivity zahraničních banky ve československu .
v dnešní době , kdy by zahraniční investice do bývalého komunistického zemím málo výnosné a velmi riskantní , je třeba je co nejvíce podporovat a zvýhodňuje .
osvědčenou formě takové stimulaci je například sníženou daňové sazby pro investice dlouhodobé charakter .
podpora tržní instituce
za pátý chyby dosavadní ekonomické politiku považuje malé podporu rozvoj bankovní , daňové a zejména právní instituce .
privatizace , restituci , rozvoj nové podniku , bankrotu životaschopnými podniku , přesun pracovní sil , liberalizace kapitálovém a pracovní trh , demonopolizace , ochrany konkurence a nové fiskální politiky vlády , to vše vyžaduje , aby právní systému je schopni zabezpečit efektivní vykonávání vlastnické právo mezi ekonomické subjekty .
hluboká přesměrování_^(*3at) výrobních zdroje dále vyžaduje , aby transakční náklady této změny je co nižší .
tak zásadní ekonomické změny , které nyní před čs . ekonomiky stojí , vyžaduje hlubší proměn právní instituce , soud , prokuratuře a arbitráž .
za účelem jeho nejrychlejší vybudování je by určitě vhodné přistoupit k jejich částečné privatizace .
československo má bezesporu největší šanci vrátil se zpět mezi vyspělých evropské zemí .
je však jedno , jaké ekonomické politiku se za tuto účelu přijali .
tržní hospodářství máte mnoho jemné varianty svého rozvoji , nesmí však došlo k tomu , aby se ekonomických politiku transformace a pravidla ekonomické hry obrátil proti tržní princip a oslabily ještě více dostatečný konkurenční prostředí československé ekonomiky .
záměr těchto prohlášení je , aby se stal východiskem pro diskuse strategie ekonomické transformace v československu .
diskuse , v němž je v prvním řadě jde o konstruktivnější ekonomické argumentace , zastřený_^(*3ít) politické hesla a ideologické výpadů .
naše veřejnosti je sám schopni přiřadí takto prezentované alternativou váhu odrážející jeho věcnému fundovanost_^(*4t) , realismus a dlouhodobé platnost a vyvodila z toho svým vlastní politické rozhodnutí .
k prohlášení se připojí následující představitelé nezávislých ekonomické obce :
zdravotnictví v roce nula
babičky se nenaříkejte , že jde na operaci žlučník ještě letos , protože příští rok už se doplatil .
lékaři střední věku se stěžovala , že zatímco všichni mají možnost se přivydělat v privát , on - dva roky po revoluci - nikoli .
to , kdo je vyděsit z nadcházejících změny v zdravotnictví , je vidí černě a lekat_:t se jeho zběsilého úprk , to nedočkavým soudí , že reformy se vléci_:t příliš pomalu .
pokusil se shrnout to základní .
bez záruky .
roku 1992 vstupuje totiž naše zdravotnictví do roku zkušebního , kdy se leccos ještě uvidí .
vstupuje do roku nula .
já z lidu zadarmo , bohatých za peníze
5 . prosince schválila české národní rady novely zákona č . 20 z roku 1966 a o den později zákona o všeobecném zdravotním pojištěním a pojišťovna .
základní trojice zdravotnické zákona by tento na světě .
" dvacítky " je považován za nedochůdče , protože je to jen novely .
stejně však mají šanci na přežití .
nový a novými zdravotnické zákona z nich je ukusuje , až se stal zcela zbytečné .
poslední dva zmíněné zákona odhlasovala čnr téměř jednohlasně .
těžko říci , jestli to je výrazem kvality těchto právní norma , či upocený_^(*4tit) konečné tečkami za výkon výboru pro sociální politiku a zdravotnictví čnr , kteří dostávají materiál z ministerstva vesměs na poslední chvíli .
projednávat se s zaťatý_,x_^(*4tnout) pěst , leč projednávat se , protože " bezplatné " socialistickou zdravotnictví jde už dlouho drží při život pomoc umělé dýchání .
pojišťovna jsme zřejmě jediný cestou , jak zprůhlednit_:w tok peněz , zjistil skutečné cenou lékařské výkon a donutil každý zdravotnické zařízení ekonomicky myslet i činí .
co se změnilo počínaje 1 . ledna ?
v negativní vymezení pro pacienty nic a lékař narostla administrativy s vypisování účtu pro pokladny pojišťovna .
v pozitivní vymezení : pro pacienty především svobodné volbách lékaře i zdravotnického zařízení ( k odborné lékařů je již třeba doporučení praktik - dnešní " obvoďák_,h " ) , pro lékaře velké zodpovědnost , ale spravedlivé formě odměňování .
pojišťovna jsme pacientů proplácet potřebné zdravotní péče .
to znamená takové , které je nutné pro zdravotní stav pacientů .
přesné vymezení , co všechno je potřebné zdravotní péče , stanoví zdravotní řádu .
jeho obsah budou pro všechny pojišťovna ( v nejbližší době bezpochyby vznikla vedle všeobecné zdravotní pojišťovna a jeho pojišťovna okresního také pojišťovna resortní a soukromé ) závazné s tím , že každý pojišťovna jim je mohli změnit pouze v směru přínos pro pacienty .
tedy : bohaté pojišťovna jsme měl zřejmě také velké rozsah potřebné péče .
ostatní zdravotnické výkon , které je pro zdraví pacientů bezpodmínečně_^(*1ý) nutné , je poskytovány za přímé úhradu .
podobně se bude postupovat i při předepisování_^(*3at) léky , které má být rozděleny do čtyř kategorie : 1 . postradatelné léky budou zcela hradí pojišťovnou , 2 . léky potřebné pro dosažení určitého efekt nebo vyskytující se v více cenové alternativou je proplácet jen do stanovenou maximální výši , 3 . léky , které přispívají k léčebné efekt , ale je k jejich docílení nezbytné , není pacientů částečně platí sám , 4 . léky hrazená výhradně pacientů .
pro příští rok také počítají se pětikoruna za recept , zdražení poplatky za pohotovostního lékárenský služby a perspektivně i s příspěvek na nemocničních stravě .
v příštím roce je svou pojištění platí ještě formě stávající daně z příjmu .
od roku 1993 s zavedením daňové systému se počítá s 5 % daň na zdravotnictví z hrubého plat , přičemž další 10 % zaplatí zaměstnavatele .
tento daň bude jistě nejvyšší , než je jeho dosavadní pravděpodobné část v daňovém balíků , na druhé straně budí konečně zaručí , že to , co zaplatíš , nezaplatili skutečně na zdravotnictví .
za důchodců , nezaměstnaných , vojáků základní služby , matky na mateřské dovolené a dětí zaplatí zmíněné částku státu .
pojištění by povinen .
námitka : vyvstala administrativní potížích s vymáhání platby od té , kdo má pevné plat , především soukromě podnikající osob .
je obhajovat i právo každý svobodně se rozhodl .
obhajobu : od samého začátcích se omezit skupiny " neplatič " zejména z nižší vrstvy obyvatelstva , které je později zůstává zcela bezprizorný a nelze předpokládat , že by se mohl lékařské ošetření platí za hotový ( v usa byla nynější liberální systému terčem ostrá kritika , protože mimo zdravotní péče se ocitá 10 % obyvatelstva ) .
povinné pojištění také odpovídá princip solidarity , kdy " zdravého " pomáhají " nemocné " .
v zásadě platí , že pacient je v hotovosti platí jak v státní , tak v soukromé zdravotnické zařízení , která je měla smlouvy s pojišťovnou .
mimo to je existovat skupiny soukromé lékařů , kteří takové smlouvy uzavřena a je ordinovat_:t výhradně za hotový .
předpokládá se , že mu není kolem 5 % .
jeho klientelu je tvořit především nemovitý pacientů , který se budou jistě platí i připojištění na nadstandartní zdravotní péče ( to získal např . na jednolůžkové a dobře vybavené pokoji - až takové v našem nemocnice by - má být však jde o kvalitní lékařské péče ) .
sociální rozdíly se zprůhlednit_:w , na druhé straně je tento peníze jen další z zdrojů pro zdravotnické kapsy vedle finanční injekcí státu , pojišťoven , obce , charity atd .
rozmnožení_^(*3it) léčiteli a umělí prodlužováním nemoci
pojišťovna jsme jen první krůček transformace zdravotnictví .
zdravotnické veřejnosti především netrpělivě čekat na další privatizace .
návrh zásad zákona o poskytování zdravotní péče v státní zdravotnické zařízení už čnr projednat a pokud by zákonem na začátku příštího roku schválen , vznikla první soukromé ordinací - na základě licencí od profesních organizace a koncese od obecní úřadů - přibližně v březnu .
čnr také hodlá prosazuje možnost bezúročnou půjčku na jejich zařízení .
ústavu sociální lékařství provedl nedávno velmi zajímavá výzkumu mezi zdravotnické veřejnosti na téma " názor na privatizaci v zdravotnictví " .
zde je některé její výsledky :
hodnocení prestiže lékařské povolání tak , jak je odhaduje lékaři , je spíše průměrný a pohybuje se v pásmu od 4 do 8 bodů 10 bodovou stupnice .
z ostatních výzkumu je však zřejmé , že povolání lékaři patří k povolání s vysokou prestiže jak u nás , tak v řadě dalších zemích .
na mezinárodním prestižní škála patří mezi nejvýše hodnocené povolání spolu s ministrem , předseda nejvyššího soudu , generální ředitel .
zdravotní sestry je někde uprostřed této škála spolu s novináři , programátoři a učitelé .
79 % lékaři a 69 % střední zdravotnické personál ( szp_:b_^(střední_zdrav._personál) ) souhlasit s koncepcí nové systém péče o zdraví , avšak 40 % ( 71 % szp_:b_^(střední_zdrav._personál) ) návrh nového systém zdravotní péče známe .
44 % lékaři a 57 % szp_:b_^(střední_zdrav._personál) známe rovněž návrh zásad zákona o státních zdravotnické zařízení .
téměř tři čtvrtiny lékaři ví , jak nejvyšší jsou nutné náklady k měsíční provozu ordinací v vlastní oboru .
názor a postoje se tedy zřejmě formovala na jiné základě , než je znalosti problematice .
jen chirurg a ortopéd se domnívá , že by dobře informován .
jinak platí , že čím malé obci , to menší spokojenost s informovanost a to také kritické posuzování průběhu reformy .
radikální je menší městech .
více se na privatizaci zdravotnické služby těší stomatolog ( 97 % ) .
na jedné straně si všeobecně předpokládá zlepšení vztah mezi lékaři a pacientů , na druhé straně i určitou zhoršení v vtah mezi pracovníky ve zdravotnictví .
velmi častá je názor , že privatizace přinese odlišné úrovni dle ekonomické možnostem pacientů ( 77 % ) , k široké užití alternativní medicíny ( 77 % ) , k podbízení_^(*2t) se pacienti ( 58 % ) a k snaha uměle prodlužuje nemoci pacientů ( 28 % ) .
mírná většinu lékařů a mírná menšin sestry považuje za správné , aby to , co na to mají , se můžete koupit nejlepší zdravotní péče a aby bylo možné soukromě obchodovat s kvalitními zahraničních léky .
celkově jsou příznivá postoj k liberalizaci u lékaři než u sestry .
osobní očekávání od privatizace je podstatně optimistické .
lékaři očekávat především spokojenost z práce , prestiž a nejvyšší příjmy .
více v zvýšení příjmů doufám gynekolog ( 81 % ) .
o soukromé praxi uvažuje 57 % lékaři a 23 % sestry .
většina nejsou to praktické lékař , z odborné více stomatolog , méně chirurg ( to ovšem často prosazuje privatizace nemocničních lůžek ) .
téměř všechny je však obezřetní a soukromé praxi chce provozuje minimálně po dobu dvou roky výhradně jako vedlejší zaměstnání .
3 % předpokládá , že by ordinovat_:t za hotový , bez smlouvy s pojišťovnou .
soukromou ordinací se chce většina pronajme a později koupit , rovněž většina hodlá finanční problémech řešit půjčky nebo bankovní úvěry , 9 % se domnívá , že tato náklady zvládnout z vlastní zdrojů .
sestry je v názoru na privatizaci poněkud střízlivé a má i obavy o zaměstnání .
míří na dně , ale cestou zpět je by absurdní divadla
slavomil_;y hubálek_;s , tiskové mluvčí ministerstva zdravotnictví čr : " společenského atmosféře dnešní dne je poznamenána netrpělivost .
ministerstvo zdravotnictví - stejně jako jiné ministerstev a centrální úřadů - je uchráněn kritika a někdy je i obviňují z brždění_,x_,h_^(*5zdit) proces transformace .
základní krok stanovenou vlády pro tento roku se však podařilo , byť s krajní vypětí_^(*3nout) , s nedůslednosti a chyby , s chaotičnost daném nedostatek kvalifikovaných úředníků .
je zrušena kúnz_:b , rozvolnit oúnz_:b_;k , základní nové legislativu je na světě , rovněž tak komory .
trochu nás mrzí , když je ministr vyzývá k nátlaku na vládu , kdy by jim vytýká slušnosti , kdy se ozývají variace na téma " dost bylo morálka " a " zvýšeny plat nebo běžet někam " , přičemž to druhý je v našem ekonomické situaci snadné .
nárůst plat lze však v příštím roce očekávají :
v rozpočtových a příspěvkové organizace bude zavedeno systému 12 platových třídy s 10 stupně dle odpracovaná léta a předpokládejme se zvýšení platu o 30 - 40 % .
základní plat lékařů je se měl pohybovat od nástupní 4720 kčs do 8790 kčs u vysokých kategorie , které může být zvýšena až o 3000 kčs za řídící činnost .
v podnikatelské sféře je zaměstnanec sjednávat mzdy kolektivní smluv .
náporu na státní rozpočet je evidentním , ale mz_:b_;k_;b_;p_^(min._zemědělství) nich je prosazovat . "
jiří schlanger_;s , předseda odborové svazu sociální věcí a zdravotnictví čr : " zdravotnictví je i v roce 1992 živoří z státního rozpočtu .
z toho vyplývá značné omezení možnost řešení mzdové nespravedlnost převzatého z dřívějška , které se dále vyhrocovat_:t v srovnání s podnikatelské a vekslácký_,h sféry .
roku 1992 jsem podle kormidelník ekonomické reformy roku krizových , kdy se hospodářství dostal na oné předpovídané dno .
stát tedy není měl v příštích roce malé příjmy než letos , to i malá možností rozdělovat do veřejného sféry .
vadí mi existence plošné specifické opatření v výdajových část rozpočtu , jež je prostředek zcela zbytečně odčerpávají .
z zdravotnické zařízení přichází petici odsuzující rozhodnutí parlamentu o příspěvky státu na činnost politických stran a hnutí .
připomínali si v nich hesla ' partajník se ' .
to vše způsobuje rozladění mezi zdravotníci a vede k odlivu kvalitní a kvalifikovaný lidí do podnikatelské sféře .
přitom zdravotnictví chybí kvalitní zdravotníci , ale kvalitní management .
v konkurenci pracovní a mzdové podmínky však při získávání ekonomů a právník může zdravotnictví vedle podnikatelské sféře obstojí . "
petr lom_;g_;s , předseda výboru pro sociální politiku a zdravotnictví čnr : " starší řek po vpádů dór_;e zapomenout na své vzdělanosti a po staletí znovu vynalézaly své písmem .
zdá se , že čtyřicet let komunistické vpádů k nám způsobí stejný stav , a tak postiženo jakýsi odůvodněnému nedůvěru v osvědčenou systému první republiky vymýšlet nové .
vzniká jen torzo původní ucelený a sklenutý_^(*3out) systému zdravotního a nemocenské pojištění , a to dostatečně nekoordinovaným činnost na vládní úrovni , vznikají i vítaný problémy monopolizace pojištění a pojišťovna , protože to ostatních mají vzniknout až později .
problém je ještě mnoho , organizační struktury jsou direktivních , centrum nebude mocenský , v systému je zakotvena účinné rozhodčí-2 mechanismus a další .
lékaři budou na posledním chvíli seznamovat s bodovou ohodnocení výkon , nové administrativy , s počítačovou systémech , s novými formulářích .
často se nám zdravotníci ptát , jestli při obtíže s transformací zdravotnictví je prosazovat cestou zpět .
ne , to se bojí .
takový cestou už možné je a není by jen absurdní divadla . "
martina riebauerová_;s
redakce děkuji všechny čtenář ln za dvacet tisíc dopis , námět a připomínkami a všechny blahopřání .
je , prosím , shovívavý vás , jejichž dopis se na čtenářská stránce dostal .
do nového roku 1992 přál všechny čtenář a příznivci ln více zdraví , chuť do života , šťastný rukou v zaměstnání , podnikání a kupónové privatizace .
uklidnění přineslo až závěrečné třetině
teprve napotřetí
füssen -
mistrovství světa juniorů skupiny a má v neděli na programu zápas 3 . kolo .
až v třetím utkání se čs . hráči dočkat první vítězství .
i proti týmu hostitelských země je výsledek dlouho na vážka a uklidnění přineslo až závěrečné třetině .
čsfr - srn 8 : 2
hned z první nájezdu se na šanci před německými branky vystřídali všechny tři útočník - čaloun , straka i procházka .
i další minut jsme v znamení podobné šanci , bohužel proměněný_^(*3it) .
za celý zápas nich je snad dvacet , ale přesné zakončení dlouho scházejí .
o osm gólů si velkými míře přičinit_:w nově složenou formace s centr alinče , na křídle s ujčíka a zelenky .
právě alinčův_;s_^(*2) jistotu dá celý týmu klidu a je to jejich útok , které začalo brankostroj .
postupně si k němu přidal i další formace , a tak předcházejícím hrozba mužstvo srn v podobě těsném výsledek s kanadou a bojovných nasazení s usa nakonec zůstal jen vzpomínka , protože proti domácí týmu se čs . mladá hokejistů prosazuje velmi dobrý kombinace .
stojí za zmínku , že kromě šanci nastřelit_:w dva tyčka ( procházka a straka ) .
vcelku se dobře uvedl také brankář murín_;g_;s , které nedostal dnes přednost před hniličky .
usa -
po překvapivé první třetině se favoritem vrátil do role a připsal se třetí vítězství .
přibyl ve olomouci
" kluby si o přestupní ceny přibyl z olomouce do slavia dohodli , jenže ve eden-3_;k pak připojit protinávrh , týkající se přibylův_;s_^(*2) pražské bytů .
záleží jen na hráče , jak se rozhodne .
postavily se ale k věci v prospěch jeho přestupu do sigmy , kde teď roku hostoval .
dnes večer zavolat pan ježek a celý věc uzavřena , " řekl nám včera odpoledne do telefon sekretář hanácké klubu jiří kubíček .
přestupní sumy obou klubu tají , hovoří se ale o tři milióny korun .
i když manažer sešívaný_^(*4t) v . ježek tvrdí : " ceny je o něco nižší , než tři milióny . "
možná se tedy usadil na baťovská laťka . . .
olomouc se dále dohodli na přestup barbořík_;s z zlína , z vojny v znojmě se vrací útočník čapka_;s , zatímco do chebu naopak rukovat_:t balcárek_;s .
trenér brückner požadují ještě jeden kvalitní útočník , olomouc proto hledá v našem lize i v zahraničí .
( šv )
co s lesy
praha -
lesy , které po reprivatizace zůstal státní majetku , bude spravovány lesy české republiky , instituce vykonávající_^(*7at) všechny vlastnické právo k jinému než soukromé lesy .
lesní akciové společnosti ( předpokládá se , že mu vznikla kolem stovky ) je fungovat pouze jako dodavatel prací objednané lesy čr a je by vlastníkem půdy ani lesy .
majetek lesní společnosti je se měl stát veškeré mechanismus a objektů , které příslušné společnosti potřebuje k svému činnost , tj . opravárna , dílny , garážích apod .
vysypaný_^(*2t) pokladničky
brno ( luč ) -
za velké zájem diváků i kupce se v brněnském " bílým domu " včera konaly poslední letošní dražby .
již " zahřívací_^(*5át) kole " - dražby dva stánku pns_:b_;k na ulici rosenbergův_;s_^(*2) a purkyňův_;s_^(*3ně) v králův_;s_^(*2) pole - dává tušit , že se sejdou samého solventních zájemci .
první stánku se prodat za 174000 korun , u druhé stoupl ceny z 3000 na 81000 korun .
diváci se oddychneme při vydražování_^(*3at) objektů , označený licitátor l . koukala za " tajuplná zařízení " - laboratoři defektoskopie na šmahův_;s_^(*2a) ulici .
jedinou zájemci za nich zaplatí vyvolávací ceny 328000 korun .
první senzace způsobí dražby luxusní prodejny bosanka_;k , které nová majitelka koupit za šesti miliónů korun .
také za prodejny pns_:b_;k na masarykově ulici zájemci zaplatí úctyhodným částku - 2 milióny .
šest miliónů za bosanka_;k však nakonec překonat prodejny sportovní potřeb na náměstí svobody - stojí 6200000 .
komise spokojena s volbami v jar
johannesburg / pretoria -
předseda nezávislých volební komisí ( iec-2_:b_;k_,t_^(nezávislá_volební_komise) ) johann_;y kriegler_;s včera oznámil , že by důvod , proč označil první mnohorasových voleb v jar-1_:b_;g_^(jihoafrická_republika) za svobodné a spravedlivé .
své postoj tlumočil po schůzce s prezidentem frederikem de klerka a šéfa afrického národního kongresu ( anc ) nelsona mandely , které informuje o prodloužení volby v šesti oblasti .
bez ohledu na několik pumové útoky , připisovaný_^(*2t) bělošské ultrapravice , je historický volby překvapivě klidné , napsal včera agentura reuter .
v zemích , kde v politických nepokojů v posledních čtyřech roky zahynulo 15000 lidí , počet obětí volební násilí k dneška činí jen 34 .
pokračování na poslední straně
pověst nemocnice už příliš utrpěl
praha ( ria ) -
aféra kolem zraněného člena prezidentovy ochranky j . filip je skutečně vyvolat telefonickém nedorozumění mezi bulovka a homolce , zda je třeba zajistit dýchací přístroje .
následné emocí se pak při předávání pacientů na homolce bohužel obejít bez svědky .
potvrdil to včera ředitel nemocnice na homolce oldřich šubrtovi s tím , že lékař je také jen lidé .
" je mi však líto , že bublinách o údajný odmítnutí pomoc neubrala na pověst homolce v tom vhodné chvíli , " řekl šubrtovi .
má to na mysli okolností , že předevčírem doporučil poslaneckého sněmovny vlády , aby znovu zvážit prodej homolce společnosti euro group hospitál , neboť má o jeho právní čistoty pochybnosti .
" k tomu se může vyjádřit , protože podle mého právník i ministerstvo zdravotnictví je všechno v pořádku .
neumím si představit , k jakým nové závěrům je moci vlády dospěl , " řekl šubrtovi .
nemocnice připouští dílem vinu jen v tom , že o svém plán podrobně informováni veřejnost .
přesto se však podle šubrtovi za celý kauzu skrývá nedůvěru v privatizaci velké nemocnice , ačkoliv homolce prý jiné perspektivě než privátní má .
v neděli asi fronta kamiónů na hranicích
praha -
pokud by řidiči kamiónů chce vjel na odstavných parkoviště před hraniční přechodu folmava a rozvadov a jeho čekání na parkovišti přesáhl půl hodiny , je nuceni od zítřejší večer zaplatí paušální poplatky 350 korun za kamiónů .
včera to řekl zástupce provozovatele odstavných parkoviště petr krejčí s tím , že tato pro ně překvapující řešení neodsouhlasí zainteresované strany , tedy i autodopravců , při čtvrteční jednání na ministerstvu dopravy .
krejčí také říci , že v neděli očekávat opět dlouhé fronta kamiónů před zmíněné hraniční přechodu .
z včerejšího informací mluvčí generální ředitelství cla karel thiele_;s vyplývá , že od nedělního večera byl vozidla na odstavných parkoviště před výstupní celní úřadu po zaplacení příslušné poplatky přidělit různobarevný karty .
to celníci určit pořadí průjezd přechod .
vozidla , která přejet_^(např._autem) přes záchytné parkoviště , je zvýhodněny .
pokud někdo parkoviště projet a podřídila se zmíněného regulaci , může se celní odbavení sjednali individuálně .
parlament by rozhodovat o účast naše a cizí vojáků na cvičení
praha ( če ) -
jednotky české armádu se bude zúčastňují cvičení mimo čr a na jeho území nebylo probíhat výcvik jednotky ozbrojených sil cizí země společně s našimi .
vláda není měl o této akce předem informoval poslaneckého sněmovny .
umožňuje to souhlas , které včera na návrh kabinet vyslovil parlament .
mimo republiky se po dobu překračující_^(*5ovat) 30 dní může jednotky české armádu cvičme v sílu maximálně jeden praporu či v celkové počtu do 700 osob .
na území čr nesmí výcvik s účastí zahraničního ozbrojených sil přesahuje 21 den , celkové počtu cizí vojáků může být vyšší než tři tisíce pro jednu akce , v žádné okamžiku však 5000 osob .
vláda počítá se tím , že česká armádu není zapojeny hlavně do operaci v rámci projekt partnerství pro mír .
poslanci lb m . čapka upozornil , že usnesení jsou obcházení_^(*2t) ústavy , která rozlišuje vysílání jednotky do zahraničí za účelem výcvik .
zástupci koalice v čele s ministrem obrany a . baudyš ( kdu - čsl ) oponoval , že " vlády jde až na samém meze , aby mohli být obviňují z obcházení_^(*2t) ústavy " .
výcvikový aktivity lze chápat jako vysílání ozbrojených sil či pobytu cizí vojsk .
i nadále však sněmovny budou rozhodovat o účast naše vojsk v mezinárodní mírových akce .
ipb vyplatí dividendu
praha ( ip ) -
investiční a poštovní banka ( ipb ) vyplatí své akcionáře za rok 1993 dvacetiprocentní dividendy .
na jedné tisícikorunový akcií ipb tak před zdaněním připadne 200 korun .
rozhodl o tom řádné valné hromada banky .
nárok na dividendy má akcionářů , které je držitelem akcií ipb den 22 . 4 . 1994 , výplata je ukončeny 30 . června .
čistá zisk ipb dosáhnout loni 352 miliónů korun .
celková objemu aktiva přesáhl 120 miliardy korun , z toho 85 tvoří poskytnutých úvěrů .
primární vkladů v bankách překročit 98 miliardy .
valná hromada včera mj . schválila vydání jeden tisícikorunový akcií ( tzv . zlatou akcii ) na jméno fondu národního majetku .
zlatého akcii je majetkem fondu dlouho pět let od její vydání .
jeho držitelů má mimo jiné právo volit čtyři členů dozorčí rada , svolat mimořádný valná hromada a právo veta při rozhodování o základních otázka společnosti .
jemenu na pokraji občanské války
saná / aden_;g -
jihojemenských vojenské zdrojů včera varoval , že země hrozí občanské války , pokud by pokračovat boje mezi znepřátelenými vojenské jednotky z severního a jižní jemenu , v němž podle nepotvrzených zprávy zahynulo stovky vojáků .
mluvčí ministerstva obrany jihu zdůraznil , že eskalace vojenské akcí je začátkem krvavé katastrofy .
boj mezi severní divize loajální prezident alího abdalláh_;y sálih_;s a jižní jednotky podporujících jeho soupeřem alího sálim_;s bajda_;s vypukl ve čtvrtek časně ráno ve amran_;g daleko hlavní městě saná .
prezident sálih_;s rovněž varoval před eskalace boje a vyzval jihu , aby se " přestal zahrávají s ohněm " .
armáda bývalého jemenský arabských republiky ( na severu ) a bývalý jemenský lidové demokratické republiky ( na jihu ) se po sjednocení obou zemí v roce 1990 dosud spojen .
rozdělili zůstává rovněž rozhlasové a televizní vysílání .
skotský zpěvák maggie_;y reillyová_;s , které začátkem osmdesátých let natočil s mike odlfield_;s hit jako moonglight_,t shadow_,t nebo to franc , vystoupila v čtvrtek v pražském redutě .
nejenže zazpívat_:w zmíněné písně , ale uvedl také irské tradicionál nebo písně midnight_,t sun-2_,t , které předznamenávat_:t_^(*4at) jeho chystané stejnojmenné alba .
zpěvák vystoupil s doprovodu klavír a kytara .
jak prohlásil , rádi bych do prahy přijelo s celou kapel .
( vla-99_:b_;s )
foto zdeněk merta - ln
proti nor je v sázce postup
kalvárie zranění a vlastní branky na hokejovém ms se zdá konečné
pokud by se nějaký způsobem dá změřit smůlu , pak je česká reprezentace na mistrovství světa v itálii před dnešním zápas s nory v val di fassa ( začátek v 16 hodin ) suverénně vede tabulky .
zvláštní zpravodaj ln ve val di fassa jan tobiáš
všechny začalo už před odjezdem na šampionátu .
kalvárie zahájil pár zápas před skončení základní části zámořské nhl robert langa v los angeles .
zraněného rameno nich vyřadila z nominaci , pro které s nimi trenér hlinky napevno počítá .
soustředění v mariánském lázně pak musí dobrovolně opustil obránce vopat_;s , burda_;r_;s a vykoukal_;s .
na lázeňském ledě se také ozval starší zranění zápěstí ručinský a nad jeho start v itálii se vznášejí velké otazník .
v val di fassa se stal prvním utkání proti finsku osud pro roman hamrlíka , na operační stůl nich po zápase s američany jsou následovat jiří dopita .
místo řez : hradec králové .
bolesti třísly přimět včera ke odchodu z ranní tréninku i františek kučera .
kromě toho jsme se na mistrovství světa z jedenáct obdrženou branky dá čtyři vlastní gól .
kašťáka a dopita tečoval puk za břízův-1_;s_^(*4a-1) zády v utkání s finskem , v němž je přišli o vítězství pár sekund před koncem při power play soupeře .
františek kučera a znovu kašťáka " skóroval " v utkání s američany .
ivan hlinka dosud stále vzhlížejí k výsledkům prvního kola play off nhl , aby mohli nominován sedmé obránce .
teď čeká , zda kučera v zdraví " přežít " zápas s nory .
pokud by bolesti v třísly nesnesitelné , dopsat vedení naše výpravě na soupiska geffert , což je mělo mužstvo plné stav v útočné řadu .
zároveň to je vyčerpány povoleného kvóty třiadvaceti hráčů .
" jestliže kučera je moci hrát , počkat na jedné obránce z nhl .
v sobotu ráno už nemohou být volný šmehlík_;s z buffalo .
v neděli každopádně šlégra z vancouveru , nebo musil z calgary .
nejlepší je totiž končí šampionátu s jedenáct útočník než s pěti obránce , " říká ivan hlinka .
dnes proti nor tedy není naše mužstvu hrát na čtyři útočné formace s tím , že horák nahradit mezi sršeň a kašťáka dopita a tři levé křídlo ( ručinský , kašťáka , doležal ) je po jednom třetinu vždy alternovat_:t v dvou formace .
nor zaskočeni hned v úvodním utkání olympijské vítěz z švédska ( 3 : 3 ) , když autor obou brankami bude dvaadvacetiletý espen_;y knutsen_;s .
před čtyřmi lety na me osmnáctiletý hokejistů je vyhlášen nejlepším útočníka a následně draftován do nhl klubu hartfordu whalers_;k .
má zvláštní přezdívku - šampón .
zlé jazyk tvrdí , že mu získal pro svých občasným výstřelkům , po kterou mu trenér musí " umyji hlavy " .
pravda je ovšem takové , že přezdívku se s nimi táhnou už od prvního dětské krůček , neboť jejich otce je holiče a své synek láskyplně_^(*1ý) říká šampón .
knutsen_;s přišel o loňského ms v německu kvůli záhadné virus , které mu při fyzickém námahy působí únavě a zvyšuje teploty .
letošní sezoně však už odehrál v vrcholném formě .
nor má v své středu starší hráče šampionátu - brankář jima marthinsen_;s ( 15 . dubna oslavili 38 narozenin ) .
zápas proti norsko pro nás nabýt po prohře s američany mimořádný důležitosti .
v případě porážky byly totiž bylo ohrožena postup naše celek do čtvrtfinále ms .
v posledních utkání skupiny nás totiž čeká švédsku , jeden z favoritem šampionátu a další eventuální neúspěch byla pak v konečné účtování posunul do play off na našem úkor právě nor .
tučňáci jágr jako leniny
hokejový posilou z pittsburghu dorazí do val di fassa
konec podtitulku
téměř kriminální zápletky připomíná cestou hokejistů pittsburghu penguins , jaromír jágr a martina straky , než konečně včera v podvečer dorazí do hotelu dolomiti v val di fassa , které se stal přechodné bydliště naše výpravě během mistrovství světa .
jan tobiáš , val di fassa
po šestnáctý hodin , kdy má být oběma podle předpokladů na místě , zatelefonoval do hotelu jaroslav pouzar , které je jet na letišti do mnichova vyzvednout , že mu vozů vypovědět službu .
" trosečníky " se vydá vysvobodit předseda české svazu ledního hokeje stanislava burdyse .
než vsedl do služebního audi , utrousil : " je rád , že musela přes hranice . "
vůz svazu je totiž před několika měsíci ukradeno bývalému předsedovi vladimíru šubrtovi v brně a posléze zadrženo na polsko - litevských hranicích .
má už samozřejmě vypilované číslo motoru .
dopravní inspektorát čr mu pak sice znovu vyrazil staré označení , ale už se jaksi zapomnělo opravit údaj o krádeži v mezinárodní registrační computeru .
mezitím , co se včera burdys řítíme směrem k brenner_;y , podařilo se v autoservis mikrobusy opravit a obě auto se na cestě minul . . .
jaromír jágr sice po dvanáctihodinový cestování bolí hlavy , ale přesto oznámil nejlepší zprávy .
kolena , do které mu trefil pár sekund před skončení rozhodující zápas pittsburghu v washingtonu vlastní spoluhráči murphy_;s , je v pořádku .
dnes tedy není moci jágr oblékne v zápase proti norsko dres s číslo 21 .
je to jejich tradiční osmašedesátka`68 , ale jedenadvacítka se také váže k srpnové událostí roku 1968 .
na martin straka zbyly jedenáctka ( v pittsburghu č . 42 ) .
jágr se v canazei objevil s bradka , jejichž současné módy odstartovalo zpěvák rockové skupinou faith no more .
" s tím to má nic společného , to spíše s leniny , " vysvětlit jágr .
s vážnou tvář pak dodal : " to je tím jediné , co nás nezbyde z play off . "
martin straka se přidaly : " my bychom jim mít také , ale oholit je se .
" to je muset hrát finále , aby vás jste na bradou něco vidět , " neožijí opět jágr .
příčinou vyřazení pittsburghu , které v roce 1991 a 1992 vyhrál stanley cupu , vidí obou shodně v přestárlý kádr tučňáci .
" polovině hráči v pittsburghu končí .
díky nejvyšší věku je tu také nejvyšší plat a majitele nás řekl , že by se na ně dá vydělat , jen když postoupil do finále .
já se snad trejd týká je , je nejmladším , " říká obou .
jaromír jágr letos zůstal v základní části nhl o jedinou bodem za magické stovky ( 32 branky + 67 asistence ) .
" klidně je moci udělat sto třicet body , to proměněný_^(*3it) šanci . . .
v posledních zápase je to honit_:t , udělal tři body a má ještě deset minut k dobra .
podařilo se tím .
přišlo jsme to pádem o bonus 200000 dolarů .
o peníze ale šlo . . . "
také martin straka se po loňském sezoně strávený na farmě rozstřílet_:w - 30 branky a 34 nahrávky je slušní bilance .
" trenér nás dali důvěru .
musí být si bojí , že když se mi jeden zápas vydařil , tak se ve dalším dostal na ledě , " vysvětluje martin .
na závěr je se zeptat , jestli ví , jak je trenér hlinky " zakomponovat_:w " do sestavu .
" doufáme , že by hrát spolu , " řekl straka .
" já doufám , že ne , " opáčit_:w jágr a obě se rozesmátý_^(*1) odebrán na pokoj .
ayrtona senny
foto archivu
650 roku pražské arcibiskupství
praha ( mrk ) -
slavnostně zahájen bude včera v starých probošství pražské hradu výstava k 650 . výročí povýšení_^(*3it) pražské biskupství na arcibiskupství a položení základních kamenů k katedrály svatého víta .
motto výstava je myšlenka , že česká katolické církvi , poučeni vlastní minulost , chce dnes sloužit všechny .
některé cenných exponátem z dějin arcibiskupství zde má být vystaven vůbec poprvé .
ministr školství se až na výjimky střídá velice často
praha ( kva ) -
s přáním , aby nový ministrů školství podléhá dílčí zájmy a tlak uvedl včera premiér klause do funkce ivan pilipa ( 31 ) .
předseda kds stanuly v čele školském resortu jako čtvrté po listopadu 1989 , devatenáctého po válce a pětatřicátý od roku 1920 .
mezi první a druhé světové války si v stejném křeslo vystřídali patnáct muž a průměrnou době ve funkci činí tehdy 1.4 roku .
krátké době vydrží národní socialisté engelbert_;s šubert_;s , které je ustanoven 22 . září 1938 a zproštěn 4 . října téhož roku .
dlouho sloužících je milan vondruška ( 1975 - 1987 ) .
v seznamu , které sestavit archivářům ministerstva l . bernarda figuruje jediný žen , a to jana synková ( 1988 - 1989 ) .
v kolonky " politickou příslušnosti " převažovaly ksč , čtyři ministr školství je ale agrárníků , čtyři sociální demokratů a tři národní socialisté .
pilip se včera ještě vyjádřil , kdo je obsazen důležité funkci ekonomické náměstek , podle kuloárových informace je však mít jít o odborníci z ods .
za prioritou označil ministři vytvoření vzdělávací standard , které vymezit povinen penzum výuky .
na otázku , od kdy počítá s zavedením školného na vysokých škole , odpověděl , že systém spojených s podporou sociálně slabší byl moci být odstartovalo v školní rok 1995 / 96 .
karel kříže
od rozpadu federace uběhnout už téměř jeden a půl roku a slovenska se dosud může prezentuje jediný ekonomické ukazatelů , které je se zlepšila .
právě naopak .
vláda minulý nebo současné - o samostatném státu se koneckonců zasloužil to i onen - stojí proto před zásadních problémy : jak se i národů vysvětlit stupňující se bankrotu ?
a jak dosáhnout kdysi slibovanou vzestup ?
po jmenování moravčíkovy vlády se snad chvíli mohl zdát - zejména pod dojmem vystoupení rudolf filkus - že nové kabinetu odpověděl tržně nekonformní řešení : výrazné devalvace , které je přibrzdit dovoz a zároveň podpořit export a ekonomické růst .
převážit-1_:w_^(znovu_zvážit) však tendence jiné : mečiarovo kurs z přelomu roku je nakonec potvrdil a slovenské ekonomikou se proto postupně zabarikádovat_:w před světa .
zavedení certifikát jakosti - tedy administrativní bariér dovoz - je pouze jedním z projevů této tendence .
popravdě řekl : komunistické přívaly do hospodářské resortu těžko může v bratislavě vede k něčemu jiného :
weissovu lidí obsadil jak post místopředseda vlády pro ekonomiku ( b . schmögnerovou ) , tak i ministerstvo hospodářství ( p . magvaši ) a zemědělství ( p . koncoš_;s ) .
liberální filkus ( financí ) v tomto sestavě zbývá než shánět peníze na krytí rozpočtových schodek .
ať už je pozici nové slovenské vláda jakkoli specifické , jistého je tolik : u dunaje opět začít " řídit " ekonomiky : svůj subjektivní racionalitu postavit nad objektivní racionalitu trhu .
celní unie bude podle tohoto přístup nejlepší tehdy , když se to hodí a naopak .
o dovoz napříště by rozhodovat spotřebitelů , ale úředníků : je rostly jeden bariér za druhé , přesněji tak , jak se je slovenské výrobce na své úřadu vynutil - či dokonce zaplatí .
ponechme však důsledky tohoto politiku - tedy růstu cen a pokles konkurenceschopnost - slováci samotné .
dilematu naše vlády zní takto : drží dále celní unie , a nebo ho vypovědět ?
a když ano , pak kdy ?
složitost odpověď vyplývá z faktů - a slováci na ně hřešila - že na zrušení společného ekonomické prostor nutně doplatí také , byť podstatně méně , než samotné bratislava .
makroekonomickou pohled radí ( zatím ) zatnout zuby .
co na to ale konkrétní české výrobci , kteří na slovenskou trh může , přičemž opačném cestou je volný ?
ustupování_^(*3at) nikam vede , zdá se mi .
4381144.251
na moravě se zotavuje děti z postižených oblastech bělorusko
praha ( mš ) -
na jihlavsko_;g a frýdecko_;g - místecku se letos zotavuje první stovek běloruským děti z oblasti postižené radioaktivních spad .
pomocí děti černobyl organizuje již třetí roku arcidiecézní charity olomouc .
v české republice se zatím vystřídali asi tři tisíce dětí z běloruska a ukrajinou .
žijeme v rodině , jen dopoledne se účastní rekreační vyučování .
volný čase tráví co nejvíce v přírodě .
po čtyřech týdny pobytu na moravské venkov děti obvykle přibrat dva až tři kilogramů váhu a jak uvedl primářka dětské polikliniky ve minsk_;g natalja_;y lakšinová_;s , pobytu nich zdravotně velmi prospívá .
ředitel jihlavským charity petr švika_;s se před měsícem v postižených běloruským oblasti přesvědčen , z jaké místo děti na moravě přijíždí .
vloni se rodiny na jihlavsko_;g starat např . o chlapce a dívek z vesnice antonov-2_;g a grušovka_;g , které leží téměř na hranicích zakázaných zónu 35 km od černobyl .
přestože jde o zamořený_^(*3it) oblasti , vesnice se ani po osmi letech vylidnit_:w a fungovat tu kolchoz i škola .
jak ukazuje statistiky , po roce 1990 v postižených oblastech prudce stoupl počet onkologickými onemocnění .
natalja_;y lakšinová_;s z minsk_;g ln sdělil , že osmdesát procent děti , které přijíždí na ozdravný pobytu do čr , má zvětšený_^(*3it) štítného žlázy a mnozí trpí chudokrevnost_^(*3ý) .
v nejvíce zamořený_^(*3it) oblasti ( stále zde žili téměř dva milióny lidí ) klesá následky ozáření u dospělých i děti imunity vůči běžné infekce .
lékaři potvrzuje , že i měsíční pobytu má na děti ozdravující_^(*5ovat) účinek .
popisek : v bělorusko strádat_:t následky černobyl především mladá generaci .
letos jsem měl do čr přijet i děti z dětské domově .
foto zdeněk merta - ln
holandsko volilo
haag -
podle předběžných výsledků zvítězili v nizozemském volby straně práce .
v 150 členném sněmovny budou měl 38 křeslo ( o 11 méně než před pěti lety ) .
na další konzervativně_^(*1í) - liberální lidové straně pro svobodu a demokracie ( 30 ) a straně levé středu demokratů 66 ( 24 ) .
chystá se restituční tečkami
ods považuje vrácení majetku židy za zcela výjimečného
praha ( haš ) -
učinil z obce povinny osob je věcí " nadmíru právně složitější i diskutabilní " .
připustil to včera mluvčí ods jana petrová na dotaz ln , proč jeho strana při koaličních diskuse o židovských restituce ustoupit oda , kdu - čsl a kds právě v tomto bodě .
" mohli snad řekl , že jde o historické majetku obcí , že se obce o této majetek přičinit_:w , vybudovala se mu , koupit a nikdy mu užívá " .
tak jsem moci podle něj zní jediný argumenty vysvětlující postoj ods : " říká tomu ústupky ani vítězství , uzavřít tu " .
židovský restituce je podle petrová natolik výjimečný záležitosti , že v žádném případě nelze počítat s obdobnou postupu při koaličních jednáních o vrácení církevní majetku .
v reakci na pondělním vyjádření místopředseda kdu čsl jan kasal , že zařazení obce mezi povinen osob předjímal další vývoji diskuse na tomto téma , mluvčí ods uvedl , že " pokud se ostatní koaliční strany chce domluvit , aby vůbec není církevní majetku řešit , je rozumnější , když vůči se používají takovéto náboj " .
hlavní politických tématem létě a podzim musí být podle petrová každodenního problémy občanů , tj . bytů , kriminalita a školství .
" majetku je skutečná téma , snažili se to proto co nejrychleji smést se stolu , " uvedl mluvčí .
ods podle něj vnímá , že veřejnosti už v tomto době " je nakloněni destabilizovat_:t majetkové vztahy rozsáhlé restituci " .
straně proto pracovat na konkrétní návrhem tzv . restituční tečkami , které má být jednoduchá , nejrychlejší a jasná .
nizozemské premiér před těžké zkoušky nástupce ruud lubbers je měl příliš čas vychutnává vítězství
konec podtitulku
petr dudek
ještě než poslední nizozemské voličů včera večer opustit volební místnosti a než volební komise v noci na dnešek ohlásil výsledky parlamentních voleb , je jasné čtyři základní skutečnost : za prvé , že žádný z hlavních nizozemské straně mají takové podporu voličů , aby získali 76 poslaneckého mandátů a to i právo vytvořit vlastní vlády ;
už před volbami se měl za jistou , že nové vládu jsou - jak už jsme v nizozemsku tradice - vláda koaliční .
za druhé : velké část voličstva nechává své konečnou rozhodnutí na poslední chvíli .
při přibližný rovnost-1_^(přímý)_(*5ý-1) předvolební preferencí jsou proto jasné , že o vítězství to či oné straně nakonec rozhodl hlasů právě tato " plovoucí " hlasů .
za třetí , že veteráni nizozemské politické scény a vytrvalého nizozemské premiér všechny dob ruud lubbers ( v čele vlády rekordní dvanácti let ) se o další setrvání v premiérskou křeslem je ucházet .
za čtvrté : včera v nizozemsku panuje slušný počasí .
přestože tento fakt zní poněkud všedně_^(*1í) , pro nizozemci , dbající_^(*5át) na vlastní pohodlí často více než na dodržování občanské povinností , je to fakt významné .
nadprůměrné účast v volbách stojí tudíž nic ve cestě .
po premiér lubbers zůstal podle mínění komentátor v nizozemském špičkové politiky těžko překlenutelný_^(*6out) mezery .
jako mistr kompromis a schopné vyjednavači dokáže tyto vůdce centristický křesťanská demokratická výzvu ( cda-1_:b_;k_,t_^(christlich-demokratische_appel) ) spolupracovat v vládním koalici postupně jak s konzervativní lidové straně pro svobodu a demokracie ( vvd-1_:b_;k_,t_^(volkspartij_voor_vrijheid_en_demokratie) ) , tak s levicové straně práce ( pvda_:b_;k_,t ) .
první náznaky klesající popularita cda-1_:b_;k_,t_^(christlich-demokratische_appel) přinese výsledky komunálních voleb letos v březnu , kdy lubbersův_;s_^(*2) straně zaznamenal citelný ztrátu .
přestože výsledky březnové hlasování musí být pro lubbers zklamání , sdělil ráno po volbách české novináři , že jeho politické krédo zůstává změnit : bojím se předstoupili před veřejností s vlastním politiky - bez ohledu na to , zda prosazuje populární či populární krok .
odvahu k populární opatření možná už lubbers je potřeboval .
jeho nástupcem se bez ní ale obejít .
nezaměstnanost v zemi stoupá rychle od druhého světové války .
z 15 miliónů nizozemci nich téměř miliónů pobírají podporu v nezaměstnanost nebo nemocenské dávky .
nový premiér není muset národů vysvětlit prostý , ale milý skutečnost : náklady na sociální zabezpečení a zabezpečení v nemoci se musí omezit .
jen tak lze financovat potřebné rozšíření pracovní příležitostí .
katolicky_^(*1ý) vychovaný lubbers je snaha své nástupce pouze přihlíží a nemodlíme se .
zda se pokusí získat post prezident evropské unie po jacques delors , jak by ohlášen , je zatím jisté .
jisté však bylo tím , co nedávno konstatoval sám veteráni haagský vlády : úlohu , kterou je nachystat_:w pro novou nizozemské premiér , je těžké než to , kteří čeká na předsedu vlády v roce 1982 , kdy lubbers nastupuje do úřadu .
před podpisem dohody o palestinské autonomii
v káhiře je dnes měli být podepsána závěrečné dohody mezi izraelem a organizací pro osvobození palestiny ( oop ) o omezené palestinské autonomii v pásmu gazy a v jerichu .
co podpisu předcházela ?
13 . 9 . 1993 - historické dohody mezi izraelem a oop o omezené palestinské autonomii a o vzájemném uznání ;
13 . 10 . 1993 - v káhiře a v přístavní města taba_;g zahájil jednání styčný výboru ;
tento jednání se zabývá převážně odchod izraelský vojsk , propuštění palestinské vězňů zadržovaný_^(*2t) v izraeli , převod civilní pravomoci z izraelský úřadu na palestinskou , bezpečnosti židovských osadníků apod .
jednání vážně ohrozilo masakry v hebronu ;
7 . - 9 . 2 . 1994 - jásir arafat a šimon peres při jednání v káhiře podepsal další dílčí dohody o bezpečnostní otázkách budoucí autonomní celek ;
25 . 2 . 1994 - hebronské masakry ( židovských osadníků barucha goldsteina postřílel při modlitbě tři desítky arabů ) ;
31 . 3 . 1994 - izrael a oop obnovit v káhiře rozhovoru o omezené palestinské autonomii ;
podepsal dokumenty o bezpečnostní opatření v hebronu ;
izrael akceptovat přítomnost ozbrojených zahraničních pozorovatel na okupovaných území ;
28 . 4 . 1994 - izrael a oop se dohodli , že 4 . května podepsal v káhiře konečné dohody o realizaci omezené palestinské autonomii ;
1 . 5 . 1994 - izraelský vláda dá premiér rabina zelených k podpisu závěrečné dohody ;
souhlas s dohodou vyslovil i výkonné výboru oop ;
3 . 5 . 1994 - j . rabin a j . arafat jednal ve káhiře o poslední sporné bodů
( ag )
o co jde v jihoafrické volby
hlavní politických otázka , na jejímž základě se voličů rozhodovat
konec podtitulku
hospodářství : afrického národního kongresu ( anc ) dávají přednost smíšených ekonomik s jistou míry státní ingerence .
slibovala nižší daně pro skupiny s nízkými příjmy .
kongres oficiálně odstoupit od dříve hlásanými politiky znárodňování .
některé její činitele však o nich stále ještě nemluvil jako o jeden z variant .
zulské strany svobody inkatha a dosud vládnoucí národní strana ( np ) se vyslovuje pro tržní hospodářství .
poněkud vágní volební prohlášení inkatha se nezmiňoval o užití zdroje k boji proti chudobě , nezaměstnanost , bezdomovství a hlad .
np zdůrazňuje " spravedlivé " daňové systému , který je podporovaly úspory , investice a soukromé iniciativy .
ekonomický rovnoprávnost_^(*3ý) : zcela přirozeně zdůrazňuje obou hlavní černošské straně nutnost napravuje minulý křivd a překonal diskriminace institucionalizovaný_^(*2t) apartheid - to především znamená více ekonomické možnostem pro černošské většiny .
afirmativní ( podpůrné ) akce podporovat i np .
anc předložit detailní plán reorganizace veřejného výdajů , které je veliká část přesune do zdravotnictví , vzdělání a bytového výstavbu .
slibovala program , který je v příštích desetiletích poskytnout práce a vzdělání 2.5 miliónu lidí .
rozvoj venkov , elektrifikace miliónů domova a pozemkových reformy patří mezi další nosné body volební kampaň .
inkatha předkládá i v tomto případě jasné formulace o " neudržitelné ekonomické růst " a politické a ekonomické struktury , které je podpořila podnikání a zavést systému stejné příležitosti pro všechny .
násilí : všechny stran chce skoncovat_:w s politicky motivovaným násilí , které stojí během čtyř let rušení apartheid 15000 lidské života .
anc požadují takové reformaci bělošské bezpečnostní síly , které je je učinit přijatelná pro černošské většiny .
navíc jsme tento síly má být odpovědná konkrétní komunity , v kterém slouží .
chceme také striktní pravidla pro udělování zbrojní pasy , aby se podařilo omezit počet zbraní v zemi .
np prosazuje posílení bezpečnostní síly a armády a zostření trestu za násilnou trestné činy .
volební manifest inkatha slibuje " udržení stabilní mírumilovný společnosti , v němž mohou všichni usiluje o šťastných život a realizovat svůj schopnosti bez strach či protekcí " .
pravicoví svobodné fronta zdůrazňuje v souladu s svým usilování_^(*3at) o bělošské domovině nutnost ochranu práv menšin .
federalizmus_,x : anc preferují centralistickém politické systému .
inkatha , svobodnějším fronta a národním strana si vyslovilo pro federalistický systému s výraznými autonomie provinční a místní správní orgánu .
svobodní fronta žádá oddělené afrikánského domovině - " volkstaat_,t " .
inkatha přesně definovanými a ústavně zakotvené právo místní vlády , mezi nimiž byl byli například vybírání daně a vytváření místní ozbrojených sil .
nejstarší budovy a jeho novými osud ( ln 15 . 4 . 1994 )
masarykovo studentské kolejích v dejvicích je s podporou prezident masaryka vystavět speciálně pro ubytování studentů .
stb je nijak radikálně přestavovat_:t a asi před deseti lety důkladně opravit .
sloužily studentů do r . 1939 a po pětiletou okupace němec ihned po r . 1945 do 1949 .
částky " přes půl miliardy kč " pro adaptace na ubytování studentů , jak vypočtou čvut , je holý nesmysl .
za tyto částky bude při ceny 10000 kč za m a 10 m na osoby je možné nově vybudovat ubytování pro 5000 studentů .
přehnaná částku budou ohlas komunistické přístup , kdy při výstavbě záleží na peníze , ale na zařazení stavby do plánu , jejich zahájení a zajištění stavební kapacita .
doplatí na to leckterý památek .
na denisův_;s_^(*2) nádraží je vypracován projekt na desítky miliónů .
kdyby byl připraven rozpočtu na osm miliónů a nepřekročí na dvanáct může být budova zachraň .
nesmyslnému je myšlenka přestavovat_:t kolejích pro administrativy .
je součástí vysokoškolskou areálu a studenti nyní dojíždět do školy přes celé praha z kolejích na jižní město .
při tak velký nedostatek ubytovací možnosti pro studenty budou se mohl opravy provádí postupně , tak jak to dělat např . ve německém kreuzberg_;g_^(osada) .
na žalostná stavu kolejích ovšem vinu nese i indolence studentů a jejich organizace .
to chodí čtyři roky bez povšimnutí kolem použitých a chátrající_^(*4t) kolejích , zatímco nenaříkejte na nedostatek místo v kolejích .
asi čeká , že se o nich bude někdo starat .
jaký rozdíl proti době po r . 1919 , kdy se studenti a jejich organizace účastní výstavbu a správou kolejích na hradčanech a na letné , nebo po r . 1945 , kdy rozhodně bojovat za svou potřebu a prosazení demokracie .
z dopisu jan cejp_;s , praha
překvapivý vítězství žraloka
hokejista vancouveru pokračuje v vítězném tažení
new york -
překvapivý vítězství dosáhli v úvodním zápas čtvrtfinále stanleyova poháru hokejistů san jose .
žraloka dokáže po vyřazení detroitu neuspěl i v první zápase ve torontu , kde zvítězili 3 : 2 , když rozhodující branky vstřelil 2 : 16 před koncem zápasu švéd garpenlöv_;s .
to je spolu s rusem larionov_;s a lotyšský brankář irb_;s , které kryly 29 střel domácích hráči , hlavní strůjcem překvapivé výher .
vancouver velmi povzbudit postup v 1 . kola přes calgary flames_;k a v vítězném tažení pokračuje i ve souboji s dallasu .
severní hvězdy se nechá zaskočeni na své ledě a v polovině zápasu již prohrává 1 : 4 .
v dalším průběh se mu podařilo sice vyrovnat na 4 : 4 , ale branek gelinas_;s z vancouveru 4 : 30 před koncem opět dostal hosty do vedení a to pečetil v power play pět sekund před závěrečnou sirénou linden_;g_;s .
raudiesův_;s_^(*2) příslib
brno -
letošní devítidílný seriálu mistrovství české republiky v závodě silničních motocyklů boby_;m motion stavex_;k open 94 odstartovalo této neděli úvodních závod na masarykově okruhu v brně .
celý seriálu je otevřený i zahraničních jezdci a v úvodním závod se představit motocyklistů z sedmi země .
čtyři podniky seriálu se jeli na masarykově okruhu , stejná počet na autodromu v mostě a jeden v české budějovicích .
jede se v třídě do 125 ccm , 250 ccm , supersportů 600 a superbiků .
lahůdkou bude měl být účast loňského mistr světa v třídě do 125 ccm němci raudies_;s , které se předběžně přihlásit k druhému květnové závod v brně a na masarykově okruhu chce přijet i na první srpnové závod .
tenis - řím první kole
cecchiniová_;s -
parmy se pokusí neobhájili pvp
finále s arsenalem řídí v kodani trio české sudí
konec podtitulku
kodani ( reuter , č-99_:b_;s ) -
na trávníku v kodani dnes po osmém hodinou večer vyběhla fotbalisté parmy a londýnské arsenalu , aby se utká o pohár vítězů pohárů .
poprvé od tragédií na bruselském heyselův_;s_^(*2) stadiónu v roce 1985 se tak v finále evropského poháru střetne italské a anglickými klubu .
experti favorizovat_:t celek ac parmy , jež hráči má na dosah zápis do historie .
pokud totiž arsenalu porazili , obhájit jako první týmem pvp .
trenér nevio scala má podle všeho v ruce všechny trumf , oproti semifinálovém duel s benfika lisabon může počítat i s kapitán minotti_;s a kolumbijský střelec asprilla_;s , do formy se nyní dostat švéd brolin .
anglický trenér george graham se naopak potýkají s početnějším marodce : zraněno bylo mcgoldrick_;s , dán jensen_;s , keown_;s i náhradník hillier_;s .
přesto graham varoval : " nikomu nesmí zapomenout , že arsenalu je často nejlepší tehdy , když se to od nich čekám . "
pro tým z kolébky kopané je navíc výher v pvp jediný šanci hrát v příštím sezóny opět evropské poháru a v hlediště nich je povzbuzuje 13 tisíc fanoušků .
parmy , jejichž hráči vyinkasuje za případný výher po 120 tisíce marek , má již díky 5 . místě v lize jisté účast v pohárech uefa .
utkání na nový kodaňské stadiónu parken_;m začíná ve 20.15 hodin ( přenáší čt 1 ) a řídit je trojice české rozhodčí krondl - draštík , zvonič .
soud odmítl žalobu j . bašta-1_;s proti bis a j . šubert_;s
praha ( js ) -
městské soud v praze včera zamítl žalobu na ochranu osobnosti bývalého náměstek federální informační služby jaroslav bašta-1_;s proti bezpečnostní informační služby ( bis ) a proti bývalého redaktor lidové noviny jan šubert_;s .
bašta-1_;s žádá šéf bis stanislava devátý a nynější tiskové mluvčí ministerstva vnitra j . šubert_;s o tiskové omluvou .
devátá se měl omluvit za to , že zveřejnil dokument o zahájení stíhání j . bašta-1_;s , které poté , podle bašta-1_;s , předala příslušníky fbis redaktor ln , přestože kauza je přísně tajné .
bašta-1_;s je stíhán pro oprávněné vyplácení peníze na neevidovaných agenturní svazku v roce 1990 .
bašta-1_;s žádá v žalobě , aby se devátý m . j . omluvit za to , že poruší presumpce nevina a ohrozit jeho pověst , a to tím , že prohlásil v tisku , že obsah zveřejněné článku jsou pravdivé .
šubert_;s se měl omluvit za své článku " trestní stíhání jaroslav bašta-1_;s " ( ln , 4 . 12 . 1992 ) .
podle žalobců ohrozit jeho pověst a regulérní průběhu vyšetřování a poruší presumpce nevina , " protože vyšetřování prokázal , že skutkovou podstatu trestný čin zneužití je naplněn " .
soudkyně zamítla žalobu proti bis proto , že se před soudem neprokázala podíl pracovníků bis na zveřejnění informace ani podíl na poskytnutí podklady pro šubertův_;s_^(*2) článku .
žaloba proti šubert_;s zamítl proto , že za obsah článku odpovídá redaktor , ale vydavatele .
šubert_;s i právní zástupce bis se - mimo jiné argumenty - shodně hájit tím , že veřejnosti nemá právo na informace o život politiků .
j . bašta-1_;s v době publikování článku jsou předsedou nezávislých lustrační komise při fmv .
vkladů z bohemie od pondělka
praha ( ip ) -
své vkladů je moci klient banky bohemia ( bb ) převést do československé obchodní banky ( čsob ) od pondělí .
informoval o tom předseda představenstva čsob pavel kavánek_;s .
nabídky čsob se týká zůstatek běžné účtů , netermínovaných vkladů , vkladových certifikát všechny tři typy a hotovosti zmrazeného na pokladny banky bohemia .
příkaz k převodu musí klient bb podal osobně v pobočky bohemia později do 10 . června 1994 .
podrobnosti operaci na straně 9
nebezpečná libavá_;g
olomouc ( pet ) -
vojenské prostorem libavá_;g po odchodu sovětských vojsk je stále ještě dostatečně prozkoumat .
uvedl to poslanci branném a bezpečnostním výboru parlamentu jaromír šimánek_;s ( ods ) .
kds o obsazení funkce náměstek ministra vnitra jednat
praha -
italské ligy severu požádal o přerušení rozhovoru o vytváření nových italský vlády a o " přestávce na rozmyšlenou " o svém další postupu .
jádro problému je jeho požadavky , aby v příštím vládě dostal křeslo ministra vnitra .
britský ministr zahraničí douglas hurd vyzval české republiky k spolupráci s zemí visegrádské skupiny a další zemích v regionech .
označil jej za přípravu na " disciplíny " , která vyžaduje členství v evropském unie .
praha ( dr-99_:b_;s ) -
medaili jiří z poděbrady za vědecká a pedagogické činnost a za dlouholetou působení v vládním organizace usilující o sjednocení evropy předal včera john pinder_;s rektorů vysoké školy ekonomické v praze jan segera .
john pinder_;s patří mezi nejvýznamnější odborníci a předních znalce vývoj problematice evropské integrace a vztah eu s státu střední a východní evropy .
dvacet let je ředitel ústavu politické studium v londýně , nyní působí jako hostující profesor na evropskou univerzity v bruggy_;g .
nadace jiří z poděbrady pro evropské spolupráci vydal počátku tohoto roku jejich knihy evropské společenství .
popisek : velvyslanec velké británie david brighty_;s , profesor john pinder_;s a rektorů vše jan segera
foto karel cudlín - ln
rusové nás přidělit kanadě
brankář bříza chce smazána mizérii a odešel po čtvrtfinále s zdviženou hlavy i jako poražený
konec podtitulku
český hokejové reprezentace připomíná na 58 . mistrovství světa v itálii ponorka , které vplout do šampionátový vody s největší odhodlání , ale nejdříve jí došlo šťávou .
dnes od 16 hodin jde v miláně o tom , zda jejich posádky propadající_^(*4t) apatie v sobě najdou alternativní zdroje energie a pošle v čtvrtfinále k dnu dosud suverénní kanadská křižník .
jak jiné slovy prohlásil brankář petr bříza : " všichni jsou na jedné lodi a dnes jde o to potopit_:w to druhý . "
zvláštní zpravodaj ln ve miláně jan tobiáš
kanaďanům bez porážky vyhrál skupiny a v bolzanu , ale z zdrojů blízkých ruské výpravy má potvrzené , že rusko nich v závěrečném zápas daroval vítězství 3 : 1 .
trenér michajlov už před utkáním kalkuluje , zda je pro jeho tým přijatelná američan , nebo češi .
zápas kanadě - rusko a českou republikou - švédsko se hrálo souběžně , což michajlov trochu ztížit_:w strategie .
naše celek však už po druhé třetiny prohrává 1 : 4 a to stačilo , aby ruské kouč poslat do branky na poslední dvacet minut ivanikov_;s místo jednička štalenkov_;s .
rusové prohráli třetiny 0 : 3 a tváří se spokojeně .
" prostě být proti vás chce hrát , " přiznal otevřeně obránce los angeles king alexej žitnik_;s .
ovšem ani kanaďanům je příliš nadšen z toho , že je čtvrtfinalovým los svést proti naší mužstvu .
jeden z asistent kouč georg kingston_;s dannyho dubého jezdí z bolzano do val di fassa pozorovat potenciální soupeře a dát se slyšet : " skupinou b byly výrazně silné než a .
při našem povahy bychom mi jedno , proti komu jsou hrát , ale obavy má spíše z toho , že až češi sešel z hory , je pořádně nadupaný_^(*2t) , " naznačil možné pozitivní vliv pobytu v vysokohorští prostředí , na které se někteří naše hráči v val di fassa stěžovat .
javorovými listy přivezla na šampionátu mužstvo , jež hodnota podle plat v nhl činí zhruba 40000000 dolarů .
je v ní několik opravdové hvězdy , jako brankář ranforda a útočník weight ( oba edmontonu ) , robitaille ( los angeles ) , veerbek_;s ( hartfordu ) .
jak ovšem poznamenal jaromír jágr : " kanaďanům brát mistrovství tak trochu jako výlety . "
" vždycky věří v vítězství , " prohlásil trenér české reprezentace ivan hlinka po včerejším tréninku naše mužstvu , kde se nacvičovat_:t především přesilovce a hra v oslabení .
" docela to klapalo , " pochvaluje si obránce františek musil .
" trenér je přesvědčený_^(*3it) , že hry v oslabení je důležité momentem ve utkání . "
hned se však posteskl , že by mužstvu potřebuje pět hráči s temperamentního nátura jeho tchán jaroslav holík .
ivan hlinka pak naznačil , v čem je největší šanci jeho mužstvo : " kanaďanům je hrát mnohem otevřené hokej než třeba švéd .
má by se tedy vytvořit více brankové příležitost .
chceme to ovšem velké důraz v osobním soubojích i před branku .
soupeř byl moci dělat potíže evropské rozměry kluziště a také už je turnaje může trochu unavena . "
v brance naše celek není bříza , místo františek kučera , které s největší pravděpodobností poraněnou třísly dovolit nastoupí , bylo mít hrát tejkl .
v útoku si bude točí čtyři formace s tím , že jako první levé křídlo začal alternovat_:t doležal .
" po prvním třetině se uvidí , co dále , " dodal ivan hlinka .
brankář petr bříza : " nemusíte smazána to mizérii , které je špatné , jaké je coby hráči v reprezentaci zažil .
já osobně chce po utkání odešli do kabin s zdviženou hlavy .
vítězné tažení jezdců
new york -
hokejista ny rangers zvítězili i podruhé na domácím ledě ve 2 . kolo play off nad washingtonem .
hosté stačili držet krok do poloviny zápasu .
new jersey podlehl doma již podruhé boston bruins , i když tentokrát až v prodloužení .
domácí sice vedli 3 : 1 , když na jednu z branek přihrával holík , ale hosté otočili na 4 : 5 .
prodloužení si sice vynutil čtyři sekundy před koncem driver , ale v jeho desáté minutě rozhodl o vítězství medvědů sweeney .
je vát západní až severozápadní , na moravě a ve slezsku zpočátku jihovýchodní vítr 4 až 7 m / s .
pátý května
jiří hanáci
v jedné jediném případě kapituloval nacistické vojsk před orgánů československé státu .
je to v praze 8 . května 1945 , čtvrté den pražské povstání .
kapitulace přijali české národní rady a vysloužil si to nelibostí a zatracením .
nikdo jí poděkoval , nikdo s ním jednáme , je rozpustit několik dní poté po jediném formální audience u prezident beneš .
nedopustíš se totiž hříchy smrtelné : překazit_:w rudých armády roli zachránkyně_^(*4ce) v hodině dvanácté .
rybalkovův_;s_^(*2) tanky devátý května zastihnout v praze už jen zbytek zadní voj německé armády .
o pražský povstání se říká pravda málem půl století , o jeden aspekty povstání se prakticky mlčeti dodnes .
už vím , že američan pomoci nesmí , ani dodávky zbraní , už vím , že rudí armády pomoci chce , v sázce je ony gloriola a kromě toho rusové zásadně pomáhají žádné povstání , které má " v ruce . "
málo se však dosud hovořili o tom , že rebus , do které se povstalci dostal , neřešitelnou je .
to řešení se jmenuje československé obrněných brigády .
američané nich na praze vyslat nesmí .
brigáda však mají své vrchního velitel .
to rozkaz k pochod na praze vydat může a mělo a nic na světě jsou jim v tom může zabránit .
prezident beneš však takový rozkaz vydat .
může se stát státníci , které utváří dějin .
zůstane jen politiků .
francouzský prezidentem v podobných situaci nezaváhá .
povstalý paříž vyslat na pomoc francouzského pancéřovou divize , kteří bojuje ve sestavě americké armáda .
když americké velení protestují , de gaulla prostě divize vyjmout_,x_,a z pravomoci americké velení .
květnové povstání v praze rozhodně není žádné epizodou .
za čtyři dnů boje padl na tři tisíce lidí .
dva měsíce slovenské národní povstání stojí 14000 obětí .
to vypovídat o prudkost_^(*3ý) a krvavost_^(*3ý) boje na pražském barikády .
budoucnost státu však už boje v praze změnit může .
je o něj rozhodl dávno a jinde : v prosinci 1943 při podpisu smlouvy s sovětským svazem a na počátku roku 1945 při jednání londýnské a moskevské exilu taktéž ve moskvě .
" museli se dohodli " , přikazuje prezident zástupce demokratické strany , když váhá dále ustupují apetýt komunisté .
rozhodl jsem skutečně dávno předem a nikoli ve praze .
16 . května se na staroměstské náměstí konat slavnostní přehlídka .
dobovou fotografie naznačuje mnozí , slovy hlavní aktérů to potvrdila .
jakoby pod dohledem sovětského velvyslanec valerián_;y zorin_;s ( o tři roky později přijet do prahy dohlížet na puč ) prohlásil to den prezident beneš : " teprve tímto válku učinit z československa za pomoci sovětského svazu definitivně a s konečnou platností členů mezinárodní společenství . "
dá se s jistotou tvrdit , jak a zda vůbec není československé pancéřovou brigády , vyslané prezident beneš na pomoc praha , změnil naše osudu .
existují však úsloví : kdo se odvážila , zvítězil !
v praze se 5 . května 1945 odvážila jen barikádník a českou národní rady .
kupodivu zvítězili , byť jen na jedné jediném dne .
soukromou školu přibývá pomalu tisícový expanze jen u pracoviště praktické vyučování
od 1 . září bude v české republice 433 soukromé a 47 církevní školy .
mezi nové zařízení převládá střední odborných školách ( 60 ) a střední odborných učiliště ( 29 ) , zatímco gymnáziu přibyl jen 14 a škol základní dokonce jen čtyři .
expanze však nastat u pracoviště praktické vyučování ( nemožnost , aby soukromé osobami zajišťuje praktické přípravě učeň , které na teorii dochází do některého z učiliště ) - je jim schválen téměř dva tisíce .
co se vysvětlovaly pomalé rozjezd soukromé školství ?
zeptali jsme se muži symbolizující_^(*5ovat) státní vzdělávání - dr . ondřej šteffl_;s , ředitel první obnovenou reálné gymnázia v praze 8 - libně .
" situace je pořád stejné , soukromé školám se moc pomáhají .
navíc letos ministerstva školství podmiňuje v některých případech zařazení do sítě vyjádření školském úřadu , že soukromá školám finančně zabezpečeno .
to je ovšem v rozporu s vyhlášky , která podmínky jasně stanoví . "
takže existence stovky školy a pracovišti praktické vyučování za úspěch považuje ?
" úspěchy není , že tato školy vůbec nevznikly a fungovat , a nemyslím , že plnil to , co považujete za nejdůležitější - je pro státní školy inspirace i konkurence .
pro rozvoj soukromé a církevní školy se dá udělat víc než vydal vyhlášky o soukromé školám a vládní nařízení o dotacích , které je navíc mizerný .
musí vytvořit pro státní školy stejné podmínek , jako má školy státní .
předpokladem je financování školy přes žáků . "
to už přece obsahuje letošního rozpis státní rozpočtu . . .
" chybí ovšem další nutné krok .
při každých školy je měl být zřízeny rady školy , kde je byli zastoupena rodiče s jasné právo - odvolat ředitele , schvalují rozpočtu a učebních plán apod .
rodiče však musí o svém právech ví , muselo mít dostatek informace , a hlavně se musí uvědomit , že by to oni , kdo odpovídá za výchovu a vzdělání děti .
v rodiče vidět zdroj pohybu na všechny školy státní i státní . "
myslím , že to bude fungovat ?
" například ve brně se na dvě soukromé gymnázia s nejlepšími jméno přihlásit čtyřnásobek zájemci , zatímco soukromé školám s špatnou renomé se ani naplní .
roku stačí na tu , aby se projevilo kvality . "
zájem o soukromé školám stále stoupá .
na gymnáziích dr . šteffl_;s se letos přihlásit stejné počet uchazečů jako loni ( 198 ) , ačkoliv už v praze existovala další pěti soukromé gymnázia .
pomalý rozběh zatím nemá základní soukromé školám , která zřejmě odrazuje velké starosti i fakt , že mohou spoléhat na rodičovský tísni z přechod děti na střední školách .
zablokovali však zůstal vzniku soukromé mateřské školy a školském zařízení .
zákon je sice umožňuje , ale protože jim nelze přidělit peníze z státního rozpočtu , přišel rodiče i pedagoga neúnosně draho .
na některé místech přitom státní mateřské školka nepraskalo ve švech .
na tolik potřebnou nařízení vlády české republiky o podmínkách a výši poskytování dotace soukromým předškolní a školském zařízení , která patří k rest ministerstva školství , stále marně čeká .
vlaďka kučerová
kresba : jiří bušek_;s
jaký ještě letos je pohyb cen
vodné a stočné má od dnešního dne nové maximální ceny - pět a čtyři korun za metr krychlový .
od dneška také platit nový sazby daně z obratu pro cigaret , alkohol a benzínu , o něco dráže je jezdila lůžkových a lehátkových vagóny .
ještě v září přejít na občanů v plné výši platby za některé léky , pravděpodobně od začátku října podražil telefonní hovor .
od stejného data lze počítat s dražší jízdné v pražském městské hromadné dopravu .
předčasná stěhování ?
po výboru pro životní prostředí je ministerstvo práce a sociálních věcí již druhý federální úřadu , jež faktické konce ohlásil místopředseda stráského kabinetu miroslav macek .
z federálního domu na vltavský nábřeží se stěhují právě dnes šesti desítek úředníků , aby začal pracovat v pár sto metrů vzdálené budovy , kde sídlí české ministerstvu práce a sociálních věcí .
vypracování nového kompetenční zákon , který má nad většinu federální ministerstva vynesla osudové ortel , dostal v vládě za úkol milan čič .
vypracovat však návrh , který - řekl slovy nejmenovaného vládní činitelů - mohou docela dobře rozdělit pravomoci mezi federace a republiky v době dnes již prehistorické : asi tak před rokem .
zatímco jednání mezi reprezentace ods a hzds v pravidelném rytmů posunovat federace směrem k jejich nevyhnutelný konce , byli to právě šéf vládní legislativu , kdo své tzv . malé novely kompetenční zákon zamýšlí přeorganizovat_:w povinnosti jednotlivých federální ministerstva tak , aby se jeho počet sice zmenšil , nicméně obou republik žádné pravomoci přibyl .
proti úmysly čičův_;s_^(*2) legislativu stojí však v té chvíli představy velké novely kompetenční zákon , který často obhajoval místopředseda vlády miroslav macek .
a to se také začali v případě obou úřadu , jejichž vedení je m . macek pověřen , naplňuje .
místo zbytečné přestupní stanice , kdy by například starosti o sociální záležitosti převzal federální ministerstva financí a oblastí životní prostředí federální ministerstva hospodářství , zamířil kompetence rovnou do cílovou stanicí - k republiky , kde již příslušnou ministerstva existuje .
je by naivní se domnívat , že po schůzce v brněnském tugendhatův_;s_^(*2) vily může uvnitř federální vláda při konečné projednávání návrhu kompetenční zákon došlo k nesmiřitelný střet dvou koncepce .
dohoda mezi ods a hzds zjevně odsouvat_:t původní návrh vládního legislativu v zapomenutí .
na potížích však může narazí stráského kabinet ve parlamentu : opozice nich je zřejmě vyčítáno , že ještě před poslaneckého hlasování o zániku federace podnikl kroky k tomu směřující .
i kdyby však opozice dokáže pravděpodobné - na delší dobu zmrazit_:w rozjeté státoprávního rozhovoru - mohou vlády čičův_;s_^(*2) verze kompetence koneckonců oživit .
opozice viděná předčasné stěhování je tak rázem promění v rozumný úklid příliš rozlehlé federální úřadu .
jak je ?
počasí : dnes bude v čr oblačno až polojasno , místy přeháňky , na východě ráno a dopoledne zpočátku ještě zvětšený_^(*3it) oblačnost s deštěm .
noční teploty v čechách 15 až -11 st . c , na moravě a ve slezsku 18 až 14 st . c .
denní 18 až 22 st . c , v 1000 m 12 st . c .
západní vítr 5 až 8 m / s , ve noci při přechodech fronta přechodně s nárazu kolem 20 m / s .
( v sr dnes převážně velké oblačnost , na většině území přeháňky nebo bouřky , ojediněle s krupobití . )
slunce vychází v středu v 06 : 17 h a zapadá v 19 : 42 hod .
měsíc vychází v středu v 13 : 22 h a zapadá v 21 : 52 hod .
rekordy dne : nejvyšší 30.5 st . c v r . 1781 , nejnižší 7.5 st . c v r . 1869 .
sluneční aktivita : erupční aktivita slabý , geomagnetické pole klidné .
turistické oblasti : madrid -
čtyři obvinění z discolandu
praha ( ina-99_:b_;s ) -
v souvislosti s napadení mladá pár soukromé bezpečnostní službami v nočních podniku discolandu sylvie je obviněn další členové ochranky .
pro trestný čin ublížení na zdraví , loupeže a omezování osobní svobody není tedy v současné době stíhán čtyři muži , včetně spolumajitel discolandu ivan jonáka .
dva pracovníků bezpečnostní služby je stíhán v vazbě , ivan jonáka spolu s posledním obviněný na svobodě .
podle vyšetřovatel u nich je shledáno důvodů k vazby .
válečných rachot šachista neodradilo
v jugoslávii začíná zápas století fischer - spasskij_;s
bývalý komunistického pobřežních letovisko sveti_;g_,t stefan_;g , ležící na zbytky území bývalého jugoslávie , se přece jen mají stát místem šachového " utkání století " mezi američan bobby fischer a rus_^(druh_švába) boris spasský_;s .
ani rachot zbraní z severu a možnost porušení mezinárodní sankce proti srbsku a černá hora překazit_:w opakování zápasu o titul mistra světa 1972 , které tehdy na island vyhrál fischer .
vždyť na vítěze čeká odměnu 3.35 miliónů dolarů .
dnes je zápasy slavnostně zahájen , naostro se začne v středu .
některé prameny uvedl , že se budou hrát na jachty v mezinárodní vody , ale podle agentury ap se tak mělo stát na souši .
po dvacet let ukončí fischer ( 49 ) svůj dobrovolné izolace .
v dějištěm utkání strávit fischer minulý měsíc .
už to bylo tím hubený chlapce , ale těžké váhu , zarostlé vous s prokvétající_^(*4t) šediny a proplešatělý .
bydlím ve vily , kde jeho soukromí chránit tucet osobní strážců .
podle ředitele zápas janoš_;s kubat_;s má fischer " velmi dobrý formě " a prý je planá obavy z toho , že by utkání může ohrozit američanův_;e_^(*2) známé výbuchu hněv .
největší pozornost však zatím poutá fischerův_;s_^(*2) doprovodu : devatenáctiletý maďarka zita_;y rajcsányová_;s , špičkové juniorské šachistka_^(*2a) .
říká se , že máme k sobě s fischerem velmi blízko .
jeho přítomnost naznačuje , proč se američané rozhodl vyjít na veřejnosti : milostné romance zřejmě zasáhnout zahořklý génius tak , že mu osvobozeni z klec " exilu " .
fischer s spasský_;s při prvním setkání nežertuje jako starší přátel .
tento gesta však může zakrýt napětí , které vyvolává fischer své chováním .
kontrolovat každý detaily zápasová přípravě .
vymohl se umístění zrcadlem nad odpočinkový prostoru , takže své soupeře bude moci sledovat v každém okamžiku .
hlas , které se nepřál být jmenován , tvrdí , že fischer chce stále prosazuje vlastní představami a regulemi , neusiluje o přestávce , zdržovala a nerozptylovaly soupeře .
jenže nyní to asi není možné .
při zápase fischer - spasskij_;s totiž případné remízu ovlivnit skóre .
na celkové vítězství byl potřeba deset vyhraný_^(*3át) partie .
pokud obou šachista získat devět výher , pak došlo k celkovému remízu .
zápas také nemohou být přerušuje a dohrával následující den .
partie jsou začínali ve půl čtvrté odpoledne , pět dní v týdnu , a každé se musí dohrál v kusů .
první polovině zápasu má proběhnout v upravené hotelové jídelnu , s striktně limitované počet reportérů .
asi 200 diváků je moci přihlíží z vzdálenosti 15 metrů , z oddělené částech místnosti .
zápas byl přenáší uzavřené televizní okruhu .
novinky je použití šachového hodin s vlastní fischerův_;s_^(*2) patentu .
to je založeno na přesvědčení , že by hráči v finálních část partie má být tolik limitován čas .
fischer proto vymysleli hodin , které přidělovat_:t časové bonus .
například : hráči má minut na deset tah .
pokud však udělalo rychle za sebou pět tah , může dostat bonus deset minut na zbývajících pět .
v místě zápas se už dlouho prodávat trička s portrét fischer , spasský_;s a také jugoslávské milionáři vasiljevič_;s , organizátoři zápas .
jeden bělehradské nedělník cituje vasiljevičův_;s_^(*2) prohlášení , podle něhož se fischer žijící v jižní kalifornii možná po zápase usadil v jugoslávii .
dočká se vítězstvím ?
dnes v jablonci : čsfr - belgie " 21 "
svědek premiéru kvalifikace me ve fotbale mužstvo do 21 let čsfr - belgie byla dnes stadiónu na střelnici v jablonci nad nisou .
naše nových mužstva opět pod vedením trenér kopeckého zatím na vítězství ve mezistátním zápas čeká : remizoval dosud na domácím půdě s německem , polska i rakouska .
teď mám však soupeře těžké - v týmu belgie hraje sedm stabilní hráči belgické ligy , z nichž obránce crasson_;s z anderlecht_;k a útočník goossens_;s z standar_;k lutych_;g už dokonce hrát za mužstvo a .
trenér kopeckého : " jde jen o důležitém body , chce bych pochopitelně postoupil z skupiny do závěrečné boje , ale i o rozšíření reprezentační kádr v budoucnu - řadu hráčů má předpoklady se do máčalův_;s_^(*2a) výběru postup času dostal .
proto je by vítězství dvojnásob důležité . "
pravděpodobným sestavu : blažek ( č . budějovicím ) - kovář ( olomouc ) - lerch ( slavia ) , klimeš_;s ( baníku ) , gunda_;s ( nitra_;g ) - barbořík_;s ( olomouc ) nebo duhan_;s ( hradec kr . ) , galásek ( baníku ) , svoboda ( brno ) , urbánkem ( hradec kr . ) - rusnák ( slavia ) , kožlej_;s ( prešov ) .
kdyby nastoupí urbánkem v obraně místo gunda_;s , hrál jsme v záloze berger ( slavia ) .
začátkem ve 17.00 , řídí wojcik_;s ( polsko ) .
politické spektrum
postup a výsledky jednání o státoprávním uspořádání mezi ods a hzds považuje lsu za nelegální - zazněla na včerejší tiskové konferenci lsu .
předseda lsu františek trnka uvedl , že " jestliže se mění situace , musí přehodnocovat svůj postoj , ale v zásadním otázek je ustoupit " .
k nominaci jiří v . kotase na čs . prezident předseda strany zelených aleš mucha poznamenal , že se tento kandidatury zřejmě stává zbytečné .
nový politické stran pod názvem křesťanskosociální unie ( ksu_:b_;k ) je 28 . srpna zaregistrováno ministerstva vnitra čr .
tiskový mluvčí této strany helena bastlová_;s uvedl , že ksu_:b_;k se bude důsledně profilovat jako strany politické středu , neboť se chce vyhýbal dialog s žádnými z strany politické spektrum .
v tomto smyslu se ksu_:b_;k považuje za pokračovatelka_^(*2) šrámkův_;s_^(*3ek) čs . strany lidové .
podle jeho informací se k novým strana hlásit přibližně 25 až 30 tisíc občanů , a to převážně z moravy .
předseda ksu_:b_;k je milan andrýsek_;s , místopředseda jiří černé .
výsledky posledních jednání ods a hzds jsou " nekrolog společného státu " .
za tyto situace se referendum sice zdá " zbytečné přepychem " , přesto hsdsms jeho vypsání nadále podporovat , protože je rozpad státu dodal legitimitu - tvrdí se v prohlášení zemské rady hsdsms , vydané včera v brně .
o ministerstva kontroly čr se v nich uvádí , že by stranicky podřízeno ods , a podle toho působí .
předpokládaný dosazení_^(*4dit) členů kds do čela generální prokuratuře místo odvolaný ludvíka brunner je označen jako výsledek snaha ods prosadila užší stranických zájem .
( vin )
přijetí návrh ústavy sr se tento dostal do rozporu s dnešními federální ústavou - řekl včera členů výkonné výboru odu_:b_;k peter tatár_;s .
odu_:b_;k je přesvědčen , že v slovenském republice tak vznikl dvojprávního stavu .
předseda odu_:b_;k martin porubjak_;s připustil vzniku nových politické subjekty , a to i za cenu zániku odu_:b_;k .
martin porubjak_;s k tomu dodat , že odu_:b_;k je měl námitky proti spojení s demokratické strany .
( mtn )
čtyři dnů v týdnu chladu
počínaje 1 . 9 . 1992 je jen tři dny v týdnu zásobuje teplárny liberec tepla a teplou vody téměř 15 tisíc bytů v městě pod ještěd_;g .
nájemníků se dočká pouze v sobotu a v neděli a v jedné všední den .
o které jde , se dozvěděli v výměníkový stanice .
ředitel teplárny liberec dalibora kejdana_;s tvrdí : " za první pololetí 1992 nás bytového podniku dlužil 24 miliónů korun .
kolik přibyl v červenci a v srpnu , ještě ví .
chybí nám peníze na nákup paliva .
s regulace dodávky tepla skončil , až dostal všichni zaplaceno . "
bytové podniku je od 1 . května 92 v likvidaci .
náměstkyně gert_;s jakšová_;s říká : " letos je zaplatil tepla za 57 milionů 900 tisíc korun .
naše současní dluh dosahují přibližně 19.5 miliónů korun .
přes dvě milióny tvoří nedoplatek od našich odběratelů ještě za první čtyři měsíce loňského roku .
jde také o podniku , ze nichž některé jsou stále ve platebním neschopnosti .
téměř 13 miliónů dělat rozdíl mezi zálohu za teplo , nezaplacené za května 1991 až dubna 1992 a naše skutečné náklady .
je podnik s plánované ztrátu a vzniklé propad dokáže vyrovnat .
rozdíl mezi zálohu na teplo a skutečným náklady bychom se měl vyrovnat později do 31 . 12 . 92 . "
o východiskem z vzniklé krize začal včera s bytového podniku i s teplárny jednat liberecké radnice .
f 1
8.00 trh , obchod , finance
8.30 události , komentáře
9.00 minuty dne
9.05 kupónové privatizace
9.15 h . asmodi_;s : lidožrout
10.20 sportovní ozvěnou
11.20 romale_;r_^(tv_pořad)
11.40 minut dne
přestávka od 11.45 do 15.40
15.40 minut dne
15.45 o . kosek_;s : digitální čas
17.00 minut dne
17.10 hitparáda
18.10 trh , obchod , finance
18.40 vařit , vařit , vařit
19.00 cvičme , cvičme
19.10 večerníček
19.20 přehled večerních pořadů
19.30 deník čst
20.05 delfín - drezúra sen
20.35 sýkorka
21.55 mimikra
22.30 událostí , komentáře
23.00 rallye argentiny
55 zprávy
čtv
9.00 caribe
9.30 hry bez hranic
10.50 foukaliště
35 igor stravinskij_;s
přestávka od 12.05 do 14.25
14.25 křesťanská magazínů
15.05 angličtiny pro malé
15.15 spielen_,t mit_,t !
15.35 este_,t país_,t
15.55 bienvenue_,t en_,t franc
16.25 was_,t ?
16.35 zprávy čtv
16.40 vega-1_;s
17.45 přehled večerních pořadů
17.50 dobrý večer , děti
18.00 zprávy čtv
18.15 večerník čtv
18.30 želvami ninja_;y
18.55 jeden jeden policajta ( 1 . )
20.05 tisíce nebo risk ?
20.15 z očí do očí
20.55 caribe
21.30 zpravodajství čtv
22.05 útěku
23.20 na dobré noci
23.50 závěru vysílání
oči 3
6.00 zpravodajství cnn
7.00 journal
7.40 písničky mcm
7.55 každá sudá
8.00 ráno vstanu , koupím auto
8.05 jump ok
8.15 písničky mcm
8.30 bbc
9.00 zpravodajství cnn
10.00 každý sudá
10.05 screensport
11.00 hudební kanál mcm
12.00 zpravodajství cnn
14.00 screensport
15.00 hudební kanál mcm
16.00 rozvoj obchodu
16.30 tena ( č )
16.40 písničky mcm
17.00 austin-1_;k cit limits
17.30 newsfile
17.59 hodin rezervovaný pro region
18.00 pohled na současný německo
19.00 heute
19.20 novosti
19.40 písničky mcm
19.50 jump ok
20.00 přehled pořadu
20.05 riviéra ( 36 . )
20.35 ekopuls_;r
20.50 zabijáků , šampióna a rebel
22.30 písničky mcm
23.00 charlie_;s_;y kasal
23.30 paříž - peking
0.00 noční proud mcm
1.00 us open
1.30 us open live_,t
5.00 zpravodajství cnn
do pobaltí se chodí snadno , ale odchod může dost bolí
komentáře
do pobaltí se chodí snadno , ale odchod může dost bolí mlhavých sliby z moskvy do vilnius
včerejší zprávy o tom , že by rusko může odvolat své vojáky zpět z litvy ještě v průběhu příští rok , poněkud překvapilo .
až dosud moskva tvrdí , že mohou být řeč o termín krátké než dva , ale spíše tři roky .
jde nepochybně o signál ( zdroje informací " se nepřál být jmenován " ) před jednání ruského prezidenta jelcina s litevského vůdce landsbergisem , které se měl uskutečnit za týden .
rusko je pod tlakem západní zemích , které vyhrožováno , že by se pomoc zdejší zhroucený_^(*4tit) hospodářství může zastavit , pokud . . .
jenže stahování bývalého armády sovětského svazu z pobaltských států , tedy z litvy , z lotyšsko a z estonsko , je mnohem složitější , než se zde i na západě uvědomují .
na jedné straně jde skutečně o absurdní a pobuřující situace , když vojsk jeden země ( rusko ) má své posádky ve dnes nezávislých států a není tam bez jakékoli právní základě .
druhý straně mince je fakt , že jelcin prostě ví , co s ním .
rusko je dnes přehltit_:w vojáků z východního evropy , z kubě , z mongolska a z dalších zemí , kde se v minulosti angažovat v nesmyslné ( a také pěkně dražší ) pokusy o " velmocenský vliv " .
v nejbližších dnech proto jelcin zřejmě landsbergisem slíbil , že vojáků co nejdříve stáhnout - a to dáno i jistým sliby lotyšsko a estonskem .
jenže otázka zůstal , zda jde jen o slovo .
vojáci základní služby je nakonec jelcin může pustil do zálohu , ale je vůbec jasné , kam jde tisíce vojáků z povolání s desítkami tisíc rodinné příslušníky .
ruské prezident měl pouze dvě možnosti .
buď připustil pobaltských a potom i západní protest proti pomalé stahování vojáků , nebo se připravila na možnost revolty v vlastní armády .
je jasné , kterým z dvou zla není pro ně malé .
do centrum pozornost se dostal zejména činnost německé policie
berlín -
po pětidenní řádění pravicové radikálové v rostocku se vlna násilí rozšířit do dalších spolkové zemích v východní i západní německa .
v braniborské města eisenhüttenstadt_;g zaútočila o víkendu asi 80 výtržníky kámen a zápalnými lahvemi na místní ubytovnu žadatelů o azyl .
část budovy vyhořel a v čtyřhodinový bitka s policií je zraněno sedm příslušníky pořádkové síly a jeden útočník .
také v lübbenau_;g bombardovalo 20 výrostek lahev a kamenů ubytovnu uprchlíků .
v spremberg_;g se skupina pravicové radikálové několikrát pokusí dobylo objektů bývalé ruské vojsk , v němž je nyní ubytováni přes 200 cizinci .
útok pokračuje až do nedělní ráno a je odvrátit jen zásluhou oddíly policisté .
německý policie je v poslední době časté téma novinových článcích a televizní relací .
zatímco ještě před několika dny jsem kritizovat za málo energický postup vůči krajní pravice v rostocku , nyní se dostává tisíce policisté uznání za jeho chování při sobotní levicové demonstrace v lichtenhagen_;g .
díky jeho rozhodnou , avšak rozvážný vystupováním se mítinku německé levice obejít bez velkých konfliktu a srážky .
vnitropolitické výboru spolkové sněmu na své včerejším mimořádný zasedání v bonnu jednat o další postupu proti stupňující se pravicové radikalismus v německu .
útok jednotlivci i skupiny proti cizinci jsou o víkendu zaznamenal i v wismar_;g , neubrandenburg_;g , greifswaldu , schwerin_;g_;s a další města .
jeden z stovek propuštěný_^(*5stit) palestinské vězňů , který včera izrael osvobozeni , a učinit tak gesta nejlepší vůle .
to má směřovat k urovnání situace na blízkém východě .
vodu už dražší
ostrava ( tnt ) -
na pět korun za metr krychlový nezdraží od včerejška maloodběratele vody ostravské vodárny a kanalizací .
podle některých obyvatel centrem ostrava provádí v jeho domem a bytů pracovníků vodárny už během soboty odečtu stav vodoměr .
obavy některé odběratelů , že se vodárny napočíst nejvyšší sazbám i za posledních tři srpnové dny , odmítl včera vladislav jankozs_;s , technické náměstek ovak_:b_;k .
" naše pracovníků je dělali přibližně za 14 dní odečtu vodoměr znovu a až od té okamžik je naše odběratelů účtujeme vody za novou ceny . "
horší vyhlídky pro maďarsko
recese v maďarsku jsou závažné a dlouhou , než se očekává .
ústřední maďarské banky nyní počítá s letošního snížení hrubého domácího produktu o 5 procent ( v původní předpovědi figuruje nulové růstu ) .
současný 11 procentního nezaměstnanost se měl v příštích roce vyšplhala na 17 až 20 procent .
pokles výroby je pokračovat i po snížení o 4 a 10.2 procent v minulých dvou roky .
vláda pokles výroby přisuzuje do značné míry působení zákona o bankrotu , která letos vstoupit v platnost .
o nemalé spotřebitelské poptávky svědčí stoupající míry úspory ( vloni 14.3 procent příjmy ) .
nejnižší příjmy z daní a výdaje související s nezaměstnanost zhoršuje rozpočtových deficit , které přesahují výši tolerovaný_^(*2t) mezinárodní měnového fondu .
znovu lustrační zákonem
předsednictva fs včera vyzvala michal kováčem ( hzds ) , aby jako předseda parlamentu projednat se federální vláda případné novely tzv . lustrační zákonem , jak ho navrhl v zprávě adresovaném předsednictva fs nezávislých komise při fmv .
podstatou návrhu je jednak rozšíření a profesionalizace uvedené nezávislých komise , jednak snížení počtu osob nedotčení § 2 , odst . 1 písmena c ) lustrační zákonem o kandidátovi tajné spolupráci ( kts_:b_^(kanditát_tajné_spolupráce) ) .
předseda komise jaroslav bašta-1_;s v odůvodněním napsal , že po téměř pětiměsíční zkušenosti komise bude zjevná , že zařazení kategorie kts_:b_^(kanditát_tajné_spolupráce) je omylem .
podle j . bašta-1_;s " je člověk zaevidovaný_^(*2t) jako kts_:b_^(kanditát_tajné_spolupráce) buď naverboval jako agentem , nebo vložil do archív , zřídka pak převést na důvěrník " .
pomocí běženec
praha -
už více než 210 nabídky , které představují kapacita přes sedm tisíc lůžek , je zaregistrováno po nedávném žádost o pomoc uprchlíkům z bývalého jugoslávie .
jak sdělila zmocněnec české vláda pro otázky uprchlíků josef veselý , z toho množství bude vybrán vhodné objekt .
ostatní dosud nevyužitých nabídky není eviduje a v případě dalšího potřeby je využili později .
komfortními péče za příplatku
praha ( nak ) -
dva komfortními jednolůžkové a jeden dvoulůžkový pokoj s telefonem , televizor a chladnička , za kterou ovšem pacientů musí připlatit 200 , resp . 150 korun , přibude dnes na chirurgickém pavilónu liberecké nemocnici .
za další sto korun může s pacientem v pokojích přespí jeho nejbližšího .
do ceny patří i návštěvní době od 8 do 20 hodin a výběr pokrmů podle nemocničních jídelním lístek .
jak nás informoval aleš mazura_;s , zástupce ředitele odboru primární a klinické péče ministerstva zdravotnictví čr , sledovali této kroku trend naše zdravotnictví .
" na zřizování nadstandardní lůžek je ale měl dohlížet zdravotní radu z okresního úřadu , aby došlo k omezením péče o ostatní pacienty , " uvedl aleš mazura_;s .
( viz luxus solventních pacientů str . 3 )
reklama capriatiová
americký tenistek capriatiová uzavřena reklamní kontrakt s výrobci nápojů snapple_;r_,t , které jí vynesla více než sedm miliónů dolarů .
smlouva počítá s charitativní pomoc obětí nedávné hurikán andrew .
do fondu americké červené kříže přibyl méně 20000 dolarů plus další prémií za každou vítězství na nynějších united-4_:b_;m_,t_^(united,_spojený) . s-7_:b_;m . open .
kopeckého , čsfr : " nemusíte poděkoval brankář blažek , žádný jiné zápas je bez takové výkon může vyhrát .
zklamán nás zálohu , proto by střídá a změně pomoci .
je hledán dále , mužstvu se teprve tvoří .
pokud jde o penalty - rozhodčí se nám líbí : váhá a písknout_:w . "
jacobs_;s , belgii : " máme by na vítězství , počítá je , že by přechází z obrany do nejrychlejší brejky , ale k našemu překvapení tak činí soupeře .
má by šanci , ale v fotbale platí gól . "
de grijse : " je střelec "
nejlepší fotbal , nejlepší piva , ale kdo postoupil do usa ?
marc de grijse ( anderlecht_;k ) , nejlepší belgické fotbalisté 1991 , oslavili pozítří sedmadvacátý narozenin .
belgičtí kolegové michel nás o nich řekl , že by to stále ještě větší , hravý fotbalové děti .
ale děti na hřišti krajně nebezpečné .
přijela jsme mi zase vstřelil dvě branky jako při posledním utkání ve bruselu v roce 1989 ?
" je to zcela jiné zápas , s jinými situace .
ale kdybychom se nám podaří dá dva branky , znamenalo by to s největší pravděpodobností vítězství . "
co tedy vás i váš spoluhráči soudí o šanci v tomto kvalifikačním skupiny ?
" tři družstva považuje za vyrovnaný - vás , rumunsko a belgie .
walesu hraje roli ambiciózní outsiderů . "
který z jmenovaných tým bude pro vás nebezpečné ?
" československo . "
zažili jsem u družstva trenér thys_;s na mistrovství světa v itálii , nyní hrát pod van himst .
jaký je mezi těmi dvou rozdíl ?
" je mezi nimi žádní příliš velké rozdíly , má podobnou mentalita i styl práce . "
předpokládá , že by přesvědčen o tom , že se belgie kvalifikovat do usa na závěrečnou turnaje světové šampionát .
kdo se z našich skupiny ' vzít ' s sebou ?
" už není řekli , že připadá v úvahu tři nebo čtyř mužstvo .
důležité je , aby postoupil nás . "
co teď dělá ' starší známý ' gerets_;s a ceulemans_;s ?
" v chvíli , kdy ho je pětatřicet letech , skončí , ale obě působí v belgii jako trenér . "
je hrát v praze na bodu , nebo se budou spíše snaží získat obou ?
" jednu bod je mi udělat nejlépe , dva jsou by fantazie . "
jak je se na nás speciálně připravuje ?
pouštět je se video s našimi zápas ?
" také .
známe spoustu vaše mužstvem , známe tedy i váš silné stránkou . "
( o náš slabinou de grijse takticky pomlčet . )
v belgické tisku se objevily zprávy , že máme obavy z skuhravého .
je to pravda ?
" je to výborné hráči , kteří má reputace v celé evropa .
dáváme gól v italské lize - a to má platnost pro celou kontinent . "
je by loni zvolen nejlepší fotbalistů belgie .
spíše za to , že by střílet gól , nebo za celý způsobem své hru ?
" je jsme zvolen fotbalisté belgie po skončení sezóny v anketě novináři .
v jiném ankety , v kterém hlasovat hráči , však vyhrál albert .
pokud jde o mne , myslím , že to bude ocenění naše celkové herní projevu .
je střelec , je spíše hráči .
o československu i o belgie je znám nejen to , že máme vynikající fotbalisté , ale i to , že by v čele tabulky konzumace piva .
vy dává přednost piva české , nebo belgické ?
" český dosud neznáme a belgickými pil rád .
ale vždy až po utkání . "
smena_;r , a . s . , ve vládě
bratislava -
informace o postup při založení akciové společnosti denníků smena_;r projednat včera kromě jiného slovenské vláda .
konstatoval , že založení této a . s . a vložením hospodářské zařízení denníků smena_;r do této společnosti přesahuje rámci dispoziční oprávnění ministr školství , mládeže a sportu sr a nadací děti a mládeže sr při nakládání s majetkem slovenské republiky přiznanému statut .
vláda proto uložila ministr kultury sr dušan slobodník , pověřený řízením mšmš_:b_;k_,t sr , aby z patřičné článku statut , které uvádí , že při takové postupu musí být jednoznačně dá souhlas ministerstva financí sr , vyvodit důsledky .
černá města bez práce
romské prezident zdevastovaný sídliště zachránit
ján farkaš_;s z rimavský sobotu začíná prý kariéry s šesti stovky , které se půjčili od svého otce .
dnes je majitele firmy zabývající se stavební a obchodních činností a prezidentem romské kongresu čsfr .
má dvě vrtulníky a vydává vlastní noviny , před jejichž redakce hlídkují kamera .
tento úspěšné muž uzavřena před rokem dohody s městské úřadu v rimavský sobotu , zavázala se , že zastavit devastace a zlepšit životní podmínkám v romské sídliště nazývané černé města , v kterém žije kolem 900 obyvatel .
jako zakladatel strany práce a istota_,t proklamovat_:t , že nemajetný je povinen pomáhají chudých .
ján farkaš_;s bohaté je a nemohou investovat .
s radnice v rimavský sobotu se domluvit , že u sídliště zřídit provozu na zpracování dřeva , případně na výrobu betonových dílce .
stalo se správcem černé města .
" začal velice dobře , i když se jeho metodě každý líbí , " hodnotí její činnost po roce primátora rimavský sobotu pavol brndiar_;s .
" neplatič nebo vandal nechal klidně zastavit přívod vody .
v sídliště je teď poměrně klidno-2 .
získat respekt mezi romů , ale nadělati se i spoustu nepřítele . "
za nevyjasněné okolností by například postřelil dvanáctiletých syn ján farkaš_;s .
to vyhlásila odměnu deset miliónů korun za informace vedoucí k odhalení pachatel .
jasné je i příčiny požár jejich motorest .
" ján farkaš_;s splnit , co slíbil , " říká přednosta městské úřadu v rimavský sobotu ladislav kováč .
" jejich podnikatelské aktivitu skončil výběru staveniště .
v černé města je dnes bez práce 80 procent dospělého obyvatelstva .
je pravda , že dostaneme od městské bytového podniku jen 400000 korun , tedy částku , které je určena na běžné údržba sídliště .
celková rekonstrukci je se vyžádal náklady 10 až 15 miliónů korun .
ján farkaš_;s se na počátku správcování_^(*3at) obrátil na město s žádostí o dotaci pět milionů korun .
ale to přece ví už před uzavřením dohody , že města takové peníze neměl .
letos jsem mohly být prostředek více , ale chce je dát do správné rukou .
existují totiž podezření , že i ty 400000 vynaloženo správcem racionálně - místo na řešení havarijních situace na kosmetické úpravu . "
má to příčinou v tom , že ján farkaš_;s dostal strach ?
" myslím si , že ján farkaš_;s splnit sliby proto , že dostaneme z někdo strach .
důvodem je , že máme v našich republika i v zahraničí příliš mnoho zájem . "
ladislav kováč to naráží na správcovství , které romské prezident převzal v mosteckém sídliště chanov_;g , v kterém žije na 2500 romů .
starosta mostě bořek_;y valvoda je překvapena , když jej povídám o výhrady radnice rimavský sobotu .
vždyť právě na základě jeho reference nabídnout ján farkaš_;s správcovství v chanov_;g .
sám však už také jsme chanovský šéf nadšen tak , jako před půl rokem , kdy podnikatele tvrdé rukou začal dělat v sídliště pořádku .
ján farkaš_;s je prý příliš kontroverzní .
příkladem ?
přes upozornění radnice , že se bere velké sousto , najal 130 romů , aby ho hned vzápětí 40 propustit .
vzniká zbytečné konfliktu .
v mostě už se bude jednoznačně jisté , jak činnost chanovský správcem hodnotí .
v rimavský sobotu ano .
minulý týden svolat kontrolní den za účasti poslanci .
má se rozhodl o tom , jestli města zrušit dohodu uzavřené s ján farkaš_;s .
to se však ani na tomto rozhodující schůzka čas udělali .
začal likvidace tanků
nový jičín ( jet ) -
likvidaci tanků vyřazení z výzbroje čs . armády není včera pod dohledem vojenské inspektoři z pěti evropských zemích zahájil v vojenské opravárenským podniku v novém jičíně .
jak k tomu novinář řekl přítomní federální ministra obrany a zahraničí imrichu andrejčákovi a jozef moravčík , jde o historické krok k éry , kdy místo hromaděním zbraní budou bezpečnost státu zajišťuje systému mezinárodní smlouva a záruky .
likvidaci zbraní zahájil německu , československa je jedním z sedmi země , které je následovat .
smlouva o nekonvenční ozbrojených sil v evropě , podepsané v listopadu 1990 v paříži , které vstoupilo v platnost letos 17 . července , určuje , že čs . armády může mít nejvýše 1435 tanky , 2050 obrněných transportérů , 1150 děl , minometů a další dělostřelecké systémů , 345 bojových letadla a 75 bojových vrtulníky .
komentáře vladimír jiránek_;s
kritika vlády se trpí
ukrajina
kritika vlády se trpí
kyjev -
ukrajinská prokuratuře zahájil trestní řízení proti kyjevský novináři pro podezření z " urážky vedení republiky " .
několik desítek ukrajinské a zahraničními novináři akreditovaný v kyjevě zveřejnil prohlášení , v němž upozornil na potlačováním svobody projevu .
na ukrajiny dosud není schváleno zákona o tisku a sdělovací prostředky .
pracovníci vládní aparát odmítá spolupráci s tisku .
další bariérou je cenzuře státní rozhlas a televize , jež má navíc monopol na informace .
prezident kravčuk_;s vydal výnos o vyhošťování_^(*3at) osob , které se dopustili kritika ukrajinské vedení , neboť by to mohl poškodit demokratické vývoj země .
gruzíni a abcház_;e bojovat dále
střílel i ruská vojáci
suchumi -
o situaci ve abcházii nadále přichází rozporné informace .
gruzínské ministerstva vnitra oznámil , že gruzínské oddílům se podařilo dobylo životně důležitý mlýně a ropný závod v městečku ešery_;g daleko abchazské hlavní městě suchumi .
abchazské zdroje naopak uváděl , že abchazské jednotky se daří gruzínské útoku odráží .
gruzínské vicepremiéry alexandr kavsadze_;s řekl , že gruzínské vojsk vstoupit na abchazské území , ale je tam převelet , aby chránit železniční magistrálou spojující gruzie a arménie s ruskem , které je blokovat " diverzně_^(*1í) - teroristickou oddíly přívrženců svrženého prezident gamsachurdii " .
abcházie se stal útočiště protivníka státní rady a kriminální živlů , uvedl kavsadze_;s , a policie může jeho základnu zlikviduje .
několik gruzínů je včera zraněno při raketové palbě , které zahájil ruské vojenská jednotky severně od suchumi na gruzínské oddíly .
pravicoví radikálové v bývalé ndr pokračovaly v útoku na azylanty
policie zůstává v pohotovosti
berlín -
v celém bývalé ndr pokračovaly v noci na včerejšek útoky proti ubytovnám žadatelů o azyl .
dosud neznámí pachatel přepadli v noci na včerejšek ubytovnu cizinců v lindenthalu poblíž lipska .
útočník vrhány na objekty kámen a zapálili jeden zaparkované auto .
údajně bylo nikdo zraněn .
podle informací místní policie je znám ani počet pachatel .
v napadené ubytovně bydlí převážně žadatelů o azyl z rumunska , kteří se do lindenthalu uchýlili v sobotu poté , co pravicové extremisté přepadli jeho stanového tábora v holzhausenu , rovněž u lipska .
pravicoví radikálové se pokusí zaútočila také na cizineckou ubytovnu v greifswaldu , pořádkové síly však celou akci v zárodku potlačily .
třináct výtržníky policie zatkla .
také v braniborské chotěbuzi se podařilo v uplynulých třech nocích odvrátit opakované útoky pravicových radikálů na místní ubytovnu uprchlíků jen díky včasnému a nekoordinovaným součinnost policie s magistrát .
akce se účastní kolem 200 osob , očekávalo se však , že do města v nejbližší době sjeli přes 2000 pravicové radikálové z celé německu .
v braniborsku byla v noci na včerejšek přepadli také ubytovna cizinců v vetschau .
v německu zajišťuje pořádku asi 200000 policisté a podle ústavy je policií podřízeno vlády v jednotlivých spolkové zemích .
bonn naproti tomu disponovat útvary spolkové ochranu hranice , které má asi 30000 mužů .
jak pohraniční vojsk , tak policie nemá své vlastní speciální jednotky nejrychlejší nasazení .
pondělním doporučení vnitropolitická výboru bonnskou parlamentu , aby byl ustavena celoněmecké spolkové speciální jednotky , se proto u zemské vlády setkáváme spíše s odmítavý postoj .
je by to totiž v rozporu s ústavou , neboť takové " národní gardy " je zasahovat do kompetence zemské vlády .
všeobecná snaha odsunula bankrotu vládní koalice i opozice se shodují : zákon nesmí platí
hospodářské výborů federální shromáždění včera valné většina hlasů přijala usnesení , které umožňují další kroky k odsunutí platnost zákona o konkursu a vyrovnání ( neboli zákona o bankrotu ) .
znovu se tak potvrdil snaha prakticky všech parlamentní stran uspíší novely tohoto úpravy a co nejrychleji přistoupit k zásadní modifikaci zákona číslo 328 / 91 sb . z dne 1 . říjnu 1991 .
v tomto souvislosti se často objevovala otázka , proč vlastně vlády i opozice by spokojen se úpravy přijatá již před rokem , kteří delší dobu svého pouze částečná platnost prakticky nikdo vzrušuje .
snad kromě představitelé asi 330 firmy , na které jsme u obchodního soudu podáme žádost o konkursu pro jejich předlužení_^(*3it) .
odpověď je křišťálově_^(*1ý) prostý - ekonomů všechny myslitelných zabarvení se sice může shodli prakticky na nic , ale o smrtonosnost_^(*3ý) vlny bankrotu , která je přišli s plnou platnosti zákona , nepochybujte téměř žádný z nich .
předlužení_^(*3it) je totiž i v naší ekonomiky poměrně řidší jevů ( dluh firmy musela převyšuje jeho čistý majetku ) .
zákon však v svém pozastavený část předpokládá také druhé důvodů pro vyhlášení konkurzu , potažmo vyrovnání - schopnost podniku kryjí po dlouhé dobu svého závazky po lhůtě splatnosti .
a zde je o co diskutovat .
v posledních konjunkturální průzkumu statistický úřadu odpověděl pouze 30 procent československé průmyslové podniků a těsně přes polovině stavební firmy , že máme problémy s platební neschopností .
všechny ostatní se věci týká .
a týkaly se mu tedy i úskalí zákona o konkursu a vyrovnání .
celková sumu vzájemné zadluženosti podniku bývá uváděny kolem 200 miliardy korun - to je částku asi dva třetiny roční objem soustavy státní rozpočtu a sumy na našem poměry astronomické .
řada odborníci však soudí , že při dostatečně jemné zacházení musí znamenat katastrofu .
zároveň však i vládní ekonomů dochází stále více k názoru , že loni přijatá způsobem oddlužení_^(*3it) podniku pomocí injekci zhruba 50 miliardám korun získaných obligací fondu národního majetku je nešťastný a povedený_^(*5ést) experimentu .
" kam se to peníze podít ? " zvolat_:w nedávno nejvyšší státního činitele na chodbě federální shromáždění .
na druhé straně současné verze zákona o bankrotu není příliš tvrdé , na to se také shodli prakticky všech zainteresovaných .
většinou popisovaných vývoj po jeho platnost vypadá asi takto : prakticky kdokoli , kdo má v rukou dlouho proplacený_^(*4tit) fakturu firmy , podal u soudu návrh na konkurz .
pokud soud uzná oprávněnost návrh a splnění podmínky k vyhlášení konkurzu , což je podle odborníků platí v drtivé většině případů , zveřejnil této rozhodnutí na úřední desky soud .
to den se z dlužník stává úpadce a i těch závazky , které ještě nemá prošlý-2_^(uplynout_[o_čase])_(*5jít-2) době splatnosti , je označen jako nutné k úhradě .
z vzájemné provázanosti dlužník a věřiteli plyne , že se souběžně rozeběhne řízení s podnikem zavlékající_^(*4t) do ekonomiky prvky zadluženosti i s řadou jeho relativní obětí , zmítající se v druhotné platební neschopnosti .
další postupu konkurs v podstatě znamená zmrazení_^(*3it) podniku a jeho zpeněžení_^(*3it) tak , aby byl uhradí závazky úpadce zcela , či alespoň zčásti .
v firmě , které je prohlášen úpadce , se pochopitelně automaticky zastavuje privatizační procesu .
podle odhadu české ministr práce a sociálních věcí by ještě letos znamená plné platnosti zákona asi 300 tisíc nezaměstnaných jen v čr .
jinými odhad hovoří o tom , že nové rozběhnutí majetku z úpadkový podniku je ve našem podmínkách trvá nejméně půl roku .
zjevně zde vzniká mezičas přijatelná pro vládní politika udržení sociální smíru .
současný stav jednání kolem zákona o bankrotu vypadá asi takto - federální shromáždění urychleně přijali úpravy , která znovu odsunula plné platnosti současné legislativní verze .
to nicméně nabýt právní moc až nějaké čas po klíčové datum 1 . říjnu ( odhadem hovoří o jeden měsíce ) , její součástí se proto stal jakýmsi " retroaktivní " nařízení , které podání soud po 1 . říjnu až do platnost novely prohlásil za nulitní .
a vlády ( pravděpodobně již republikové ) nastat nová starosti - předložit národní rady takové verze zákona o konkursu a vyrovnání , které je počítat s stavem obou ekonomiky .
od brno k brnu aneb soumrak nad československa pohled za opony jednání představitelé hzds a ods - ii
v úvodní část není se pokusil zrekapitulovat_:w , co se vlastně přihodila během prvního třech kola státoprávního rozhovoru mezi hzds a ods .
ani po něm je ještě zcela jasné , zda se obě vítězů voleb podařilo sestavit společného vlády .
je vladimír mečiar ochotni na příští schůzka akceptovat omezené časové mandátů federální kabinet , který je dohrál svou roli v dnech zániku federace ?
všechny nasvědčuje tomu , že mezi oběma mužům se postupně vyvinout vztah vzájemné respekt .
mnozí z nezasvěcení dokonce váhá tvrdí , že klidné rozchod češi a slováci jsou do značné míry závislá na míru vzájemné důvěru mezi oběma premiér .
již před volbami se vladimír mečiar pochvaluje serióznosti václav klaus , které podle předsedy hzds na ně jako jediný politiků útočí .
pragmatického klaus se však včas dobře spočítat , že po volbách by muset s předsedou hzds jednat o věc zásadní politické kalibru .
a také v průběhu této rozhovoru se často ukázalo výhody těm , že václav klaus jednat až s chlapsky_^(*1ý) hrdá vladimír mečiar jako rovný s rovným .
předseda hzds této přístup oceňují mimo jiné i to , že bývá ochotni přijímat za bernou minci zejména klausova ekonomické argumenty , a to dokonce někdy i na úkor vlastní vyjednávací_^(*5at) pozici .
brno ( 26 . 8 . 1992 ) : mečiar vyřknout_:w datum
tento schůzka , ohrožených již zmíněný dopisový intermezzo , se nakonec konat o den dříve , než je původně plánuje .
a to především díky úspěšné usmiřovací_^(*2t) mise michal kováčem .
což ovšem neznamená , že v vily tugendhat_;m opět došlo k dramatický okamžiku .
v jedné z těch vypjaté dokonce vladimír mečiar pohrozil , že pokud by vyřešena problém odvolání ředitel fbis a jeho nahrazení slovenské kandidátů , vystoupila hzds z federálního vládní koalice .
tento problém kolem fbis jsou prakticky jediného téma rozhovory mezi čtyřma očima , která téměř dva a půl hodiny vede v zahradě vily václav klaus a vladimíra mečiara .
slovenský premiér tvrdě a nekompromisně prosazuje své požadavky a několikrát se ostentativně_^(*1í) oblékal sako na znamení , že opouští jednání .
ještě v nitru vily tugendhat_;m , když už jednání bude přítomna ostatní členů delegace , se vše točí kolem otázka rozvědky .
proč takové sveřepé neústupnosti hzds v jedné ne úplně podstatné záležitosti ?
tak nekompromisní přístup a neochotu k jakémukoli kompromis projeví předseda mečiar jedině v případě razantního odmítnutí prezidentské kandidatury václav havel .
všechny dostupnými informací i zmínky , které vladimír mečiar utrousil během všechny šesti kole jednání s ods , naznačují , že obě tito případech má jistou společného pozadí .
vladimír mečiar jsem bytostně přesvědčen , že mu fbis právě na havlovo pokyny sledovat a sbírat na ně kompromitující_^(*5ovat) materiál zejména na jaře 1991 , tedy v době jejich pád z premiérskou křeslem .
právě z těchto mečiarovo představy o pečlivě naplánovaný_^(*2t) spiknutí proti němu a celý hzds pramení zásadní odpor vůči fbis a částečně i bývalý prezident .
existují dokonce náznaky , že rozvědky na vladimír mečiar skutečně pracovat , ale nikoli z podnětu václav havel .
rozhodně však na poslední setkání v brně václav klaus vzít v potaz této mečiarovo věčně citlivé místo , nakonec ustoupit v otázce šéf fbis a uhájil pozici členů ods stanislav devátý v funkci náměstek ředitele čs . rozvědky .
stěží mohli předseda ods netušili , co všechno těch ještě na tomto setkání získat .
zcela bez problémů během prakticky dva následující hodin je dohodnuto harmonogramu krok , které je v případě příznivé odezvu v parlamentu měl vést k legitimní rozdělení federace do konce tohoto roku .
k nečekané rozuzlením přispět i průběhu brněnské tiskové konferenci , který je uspořádáno tak narychlo , že se obě předseda stačí pořádně domluvit , o co které z nich je referuje .
o tom překvapivé je pro ods razantnost , s nimiž vladimír mečiar , aniž to na něj kdokoli požadují , vyřknout_:w datum možné rozdělení československa - 1 . ledna 1993 .
právě skutečnost , že předseda hzds tak učiní před televizními kamerami v přímém přenosu , přesvědčí ods , že slovenská partner již nemají v úmyslu a vlastně ani chce couvli .
a tak můžeme předseda ods václav klaus po tomto zatím poslední setkání s reprezentantů hzds právem konstatoval : " základní koncepční jednání s hzds jsou již ve podstatě za námi . "
fantazijní realisté
pokud máte chuť na řádnému porce kvalitní malby , zajde do pražského karolinu , kde až do 4 . listopadu visí obraz čtyři představitelé tzv . vídeňského školy fantazijní realizmus .
k vidění bude díla arich_;y brauer_;s , ernst fuchs , rudolf hausner_;s a anton lehmden_;s , tedy těch známý z skupiny , které se výrazně začal prosazuje v běhu šedesátých let .
všechny díla se pochopitelně tematicky pohybuje v nadreálný rovině , a jak je u daném styl nejlepší zvykem , je výtečně malířsky_^(*1ý) zvládnout .
co se autor vymyslí - a je to zhusta jaksepatří krkolomného kousky - to náležité formě zobrazit .
nic víc , nic méně , chce to jediný - nejlepší rukou .
z tohoto zorného úhlu jsou pro mne v téhle sestavu číslo jedna dnes už bezmála osmdesátiletý hausner_;s .
ať už pracovat s olej , tempera nebo akryl , výsledek nebudou pokaždé brilantní hladkého malby .
je to ovšem formalista donekonečna onanující_^(*5ovat) nad svým techniky .
jeho obrazech má vysokou výpovědní hodnoty .
stačí nastínil the portrait_,t of the artist_,t as-2_,t a-2_,t_^(angl._neurč._člen) young_,t man : poslední večeři se odehrává u kulečníkový stůl , kde je chlapeček v námořnický připravila trefil koule . . .
no , je to košatý příběhu ?
nejvyšší míry imaginace za hausner_;s nijak zaostává ani arich_;y brauer_;s - jeho bizarní světa se zadal s vize boschův_;s_^(*2) .
je mnohovrstevnatý , rozpohybovaný_^(*2t) .
a jistěže kvalitně provedených .
jedině hostující anna chromy_;s vyvolává rozpaky .
jeho okázalý triptych pan , smilovat_:w se , krista , smilovat_:w se bude přeexaltovaný až hrůz , což je se ještě v daném žánru snese , ale zvládnuté figury , to už nikoli .
závadná vodka známé původu
ftalát dibutylnatého , které v nebezpečnou množství odhalit přibližně v jedné čtvrtinu všech lahev vodce stoličnaja na našem trhu inspektoři české zemědělská a potravinářských inspekce ( čzpi_:b_;k ) , se v těle lidí rozkládá na další meziprodukt , z nichž některé jsou podle odborníků jednoznačně karcinogenní .
tento chemické látek se používají zejména pro svou fyzikální vlastnostem k zvláčňování_^(*3at) umělé hmoty .
" naše legislativní předpis se o ftalátu dibutylnatého zmiňovali , ale na základě zahraniční literatuře a konzultacemi s hygienik předpokládá , že množství do jednoho miligram na litr vodce je moci být toleruje , " řekl nám včera vedoucí kontrolní odboru čzpi_:b_;k eva zábojníková_;s .
" kyseliny ftalový je v našem životním prostředí již tak rozšířen , že by čistě bez ní může pozřít prakticky nic .
látku v tak vysoké koncentrace se může do vodce dostal možná z nějakého plastovém barelů při skladování .
ftalát dibutylnatého je nerozpustných v tuků a alkoholu .
v prvním etapě bude měl podezření jen na výrobky s jedním specifické symbol na etikety , ale postupně budeme zjistili , že jde o různých značky .
nyní má podezření i na další škodlivých látky , jejichž zjištění se musí ještě ověřit . "
inspektoři poznat přítomnost ftalátu senzorický detekci : " stručně řečeno - dejme se to polknou , " vysvětluje inspektoři františek dvořák .
" vodce je cítit chemie , chlór a použitých , ošklivý lihu .
na rozdíl od whisky , kde je před časem podle obalu dovede falzifikát identifikována podle rovný vršek uzávěru či samolepicí etikety , u stoličné to lze . "
následovalo přesné spektrofotometrický detekci .
vodce obvykle obsahuje od 0.04 do 8 miligram ftalátu na litr .
" zkoušky stojí 1200 korun , takže pokud chtějí zákazník ví , co koupit , má by se spíš rozmýšlet_:t předem .
zejména u pouličních prodej má šanci na reklamaci . "
o možných původu nezávadné vodka říká eva zábojníková_;s : " na etikety jsou napsáno ukraina_;g_,t , ale nemůže prokázal , že vodce je stáčet_:t třeba u nás , jestliže se tu jeho etikety údajně vyrábí .
pozastavuje prodej tam , kde obchodníci má v pořádku dodací listy a zboží dostal souhlas státní zkušebnu 203 a rozhodnutí hlavní hygienik .
v šetření je největší množství případě , někde se inspektoři dostává už k šesté překupníků , jinde končí na falešných adresu .
spolupracuje s policií , ale vyšetřování je pracné , stopy končívat_:t_^(*4it) v nekonečna . "
čtyři máčalův_;s_^(*2a) změny
dnes v košicích kvalifikace o ms 1994 : čsfr - faerských ostrovů
přestože československé fotbalové reprezentantů nastoupí dnes v košicích k svému druhý kvalifikačním střetnutí o ms 1994 proti outsiderů skupiny - faerských ostrovů , je jeho situace nijak záviděníhodná .
po strahovský porážky si už totiž může dovolit klopýtnutí_^(*3out) .
a jak známo , když se vyhrál musí , bývá podobné zápas s relativně slabý protivníka problematické záležitosti .
utkání začíná ve 16 hodin a řídit je turek cakar_;s .
to spíše , že soupeř hýří sebevědomím .
trenér faerských fotbalisté gudlaugsson_;s ( 34 ) : " máme stejnou ambice jako ostatní mužstvo v skupině , přestože kvalifikace má rozehraný právě nejlépe .
ovšem to jen proto , že naše mužstvu letos značně omládnout_:w .
objevil se v nich novým tvář , jsou v přestavbě .
avšak košickém utkání byl pro nás poslední mezistátním zápas sezóny , hráči se na sebe už zvyknout a je přesvědčen , že tentokráte je hrát velmi dobře .
je sice realisté , ale do každý zápas jde s vůle po vítězství . "
trenér gudlaugsson_;s žádné hráči chybí , přivezla se šestnácti momentálně nejlepší fotbalistů země .
pokud máte nějakou problémy , tak kdo z velice vyrovnaný kádr postavit do základní sestavy .
z tohoto důvodu také dnešní sestavu mohla říct , v žádné případě prý půjde o taktizování_^(*3at) .
všechny varianty složení mužstvo se prý nechává prošel hlavy až po poslední tréninku .
naše trenér máčala , na rozdíl od utkání s belgií , naopak začal " svou " tiskové konferenci oznámení základní sestavy .
na lavičce zůstaly chovanec ( podle máčalův_;s_^(*2a) verze ne kvůli špatným výkon , ale proto , že v této relativně snadnější utkání chce dát příležitosti další hráče . . . ) .
jeho místo libera je svěřil glonek z slovanu .
trenér do boje opět posílány jediný typická útočník kuka .
doufám , že mu není hráči středové os podporovat dobře , než to je v souboji s belgičané .
je to především úkol pro hapal a dubovský_;s .
na tiskovce trenér máčala mimo jiné dementovala informace , které se objevila v některých slovenské tisku : že totiž po prohře s belgií podal na výkonném výboru čsfa demisi .
na otázku mf dnes , zda o svém demisi uvažuje , odpověděl trenér máčala , že nikoli .
sestava čsfr : stejskala ( 1 ) -
glonek ( 3 ) - novotný ( 5 ) , suchopárek ( 2 ) - hapal ( 8 ) , mistr ( 4 ) , němeček ( 6 ) , němec ( 7 ) , moravčík ( 11 ) , dubovský_;s ( 10 ) - kuka ( 9 ) ;
náhradníky : chovanec ( 12 ) , krištofík_;s ( 13 ) , látal ( 14 ) , timko_;s ( 15 ) , vencel_;s ( 22 ) .
kontrolu v chuchli
četné nesrovnalosti zjistili na státní závodišti praha ( szp_;k ) při svém kontrolní akce ministerstva státní kontroly čr .
náklady na rekonstrukci ( 5 , 049 mil . kčs ) je zaúčtovat_:w přímo do nákladů podniku , místo-9_^(spojka_[místo,_aby_se_smál..]) aby byl kryto až z čistého zisku po zdanění .
po správné zaúčtování_^(*3at) se tak prohloubili dlouhodobé ztrátu podniku .
dále je v rozporu s organizační řádu uzavřena s českou pojišťovnou zástavní_^(právo) smlouvy na výstavbu tribuna , které stojí 297.68 mil . kčs .
organizační řádu szp_;k však umožňuje převádí právo hospodaření k věci přesahující hodnoty 500000 kčs .
zatímco otevřené parlamentní scény patří včera především opozice , v kuloárech se domlouvají poslanci koalice .
na snímku stanislav devátého , jan rumla a milana hruška , všichni z ods .
ohrožených děti
brno ( vin ) -
kapavka je dnes výjimkou u dvanáctiletých chlapce a podle poznatky lékaři se i u dětí rozšiřuje okruhu infekční onemocněních přenášené pohlavních styk , které způsobuje neplodnost a další poruchy - řekl včera v brně na konferenci kožní lékaři , mikrobiologů a gynekolog doc . mudr . radomír buček_;s .
odborníci se shodli , že mezi pohlavních chorobami patří jen klasické onemocnění typu kapavka , syfilidy nebo získaných selhání imunity .
film z cest
karlovy vary ( bar ) -
již 25 . ročník starší evropské festivalu filmy a videosnímek cestovního ruchu tourfilm_;k začíná dnes v karlovarské grandhotel pupp_;k .
do pátku zhlédlo mezinárodní porota a veřejnost 91 soutěžní filmy z 20 zemích světa , přičemž československé kinematografie zastupují téměř 50 snímek v obou kategoriích - film do 30 minut a šotů do tří minuty .
poprvé se na festival představit několik nové států , například izrael , thajsko , slovinska nebo venezuela .
některé snímek je komerčně zaměřené .
rudolf hausner_;s -
před okna směrem do nitra
izraelský policisté odváží těla pohraničník zastřelený_^(*3it) v severním části jeruzalém palestinské střelec , oblečenými do uniformy příslušníky izraelský armády
referendum přijali s uspokojení
pro vídeň je es nutnost
brusel , vídeň -
hlavní belgický politické stran v reakci na výsledky referenda o evropské unii v francii vesměs vítáme pozitivní postoj většina francouzi k maastrichtské smlouvě a zdůrazňoval , že by třeba se vzal pro budoucnost ponaučení i z důvodů , kvůli nimž část francouzského veřejnosti smlouvy odmítl .
v tvrdé konfrontace vyústilo televizní debata představitelé rakouské parlamentní stran o významu francouzského referenda pro rakousko .
kancléř vranitzky uvedl , že rakouska realizovat 68 procent své zahraničních obchodu s státu es , a proto jeho budoucí cestou může společenství míjejí .
sjednocené evropy je třeba chápat jako proces , nikoli jako organizace , kde je jednou provždy dá určité pravidla .
nizozemské vlády v tomto dnech zahajovat veřejného diskuse ke maastrichtské smlouvě a bylo vysílat jednotlivých ministrů , aby obhajoval evropské unie na veřejného shromáždění .
mítinku se bude účastnit i premiér lubbers .
nizozemské parlamentu by měl o ratifikaci smluv hlasovat v druhé poloviny října .
blízkovýchodní jednání váznou
pokrok očekávat do konce týdne
washington -
vedoucí syrské delegace na mírové rozhovorů o bližší východě v washingtonu muafak alaf v pondělí prohlásil , že v rozhovoru s izraelem " nastala žádné pokroku " , vyjádřil však odhodlání v jednání pokračovat .
vedoucí izraelské delegace rabinovič po pondělním jednání prohlásil , že " se objevily několik významných moment , který dává naději , že by mohli být dosaženo společného prohlášení ještě do konce týdne . "
rovněž bez úspěchu se v pondělí pokoušejí najít společné půdě palestinské a izraelský delegace .
na osm dní z dosavadních 18 redukovat v pondělí izraelský vláda maximální délce vyšetřovací vazbě na okupovaných území .
podle izraelský televize jde o " gesta nejlepší vůle " vůči palestincům v rámci mírových rozhovorů v washingtonu .
nový opatření se vztahují pouze na palestincům z okupovaných území , které je obviněn z porušení veřejného pořádku .
sňatky s italové
pestřejší hry , důsledný blok a velmi dobrý nahrávky považuje za největšího zbraní volejbalistky univerzity biesse_;k_,t olomouc trenér jiří teplý_;s .
" slabinou bylo , že v obranná fázi dokáže hrát pozorně po celé zápas .
zlepšit musí i servis a příjmy podání .
nejvýraznější trumf je návratu naší bývalého hráčkou janáčková_;s , rozená kuchaříková_;s z srn .
myslím si , že i přes nižší věkové průměr a dostatečné zkušenosti jsou schopni na vlastní palubovka pořádně potrápit_:w všechny družstva z našich absolutní špičky . "
sponzorů tým se stal italské firmy biesse_;k_,t , které vyrábí stroje na zpracovávání dřeva .
rozpočet volejbalistky dotovat z 30 procent .
na sezóny je však třeba minimálně 600000 korun , a tak trenéru teplý_;s , které trápily malé zájmem místní podnikatele o sponzorství , ironicky dodává : " asi nebude v olomouci příliš mnoho první ligy . "
v superlize , které začíná za týden , chce odbíjenkářka_^(*2) olomouc skončil v horní polovině tabulky .
program rozhlasové stanice
večerní hudební pořadu
český rozhlasu ostrava - stanice regina
program na všechny pracovní den :
radio hradu
naše ocel a es
praha ( kor-99_:b_;s ) -
jednání společného výboru čsfr - es o ocel dnes pokračuje .
československo požádal o jeho svolání , protože považuje omezení naše vývoz některé hutních výrobků do německa , francie a itálie za přiměřený skutečné situace na trhu tohoto země .
československá delegace žádá o zrušení opatření , která omezuje naše vývoz plechů , válcované dráty a ocelové trouba_^(na_pečení;_roura;_i_hlupák,_os.) .
poslední údajů průměrný spotřebitelské cen vybrané potravinářských výrobky ukazuje trvalého stagnace v tomto oblasti .
cena roste pouze mírně , v některých sortiment dokonce klesá .
to však znamená , že obvyklé hladina v jednotlivých regionů nejsou odlišný - například praha a lázeňského města je tradičně o něco " dražší " , než například hradec králové .
navíc ve řadě oblasti zneužívá své dominantní postavení na relevantní trhu regionální producent - většinou se jednalo o masa a uzenin .
tam je cenové hladinách o něco nejvyšší , než uváděných průměru .
kulturní terapii
kultury je se zvykli přijímat pouze pasívně_^(*1í) .
mluví jen o televize .
i když jde do divadla nebo na koncertě , je to jinak .
díla pouze vnímá , ale nijak se na jeho vzniku podílí .
to se ochuzovat_:t .
ani to nejlepší díla může přinést takové uvolnění jako vlastním tvorbu , která nám dokáže zbavit napětí .
potvrdil to i arteterapeutický dílny , otevřené pro veřejnost ve rámci týden pro duševní zdraví v denním sanatorium nad ondřejov_;g v praze 4 .
význam aktivní zapojení do tvorby budou moci naposled okusil diváků této sobotu v psychiatrickém léčebny bohnicích , kde je od jednoho hodinu hrát nejen řadu kapel a divadlo , ale otevřena jsme i psychoterapeutický dílny .
zeptali jsme se podplukovníka judr arnošt mazel_;s , ředitel policie české republiky v ostravě :
zakládá se zážitky taxikáře , které je otiskl v článku " taxikáře si může oficiálně brání jen vysílačky " v mf dnes 14 . září , podle vás na pravdy ?
" v článku jsou vydávána za skutečné událostí věci , ke kterým buď vůbec došlo , nebo se stalo za jinou okolností .
první uváděná případě , údajný přestřelky se vietnamec se buď stal vůbec , nebo v horším případě je policií hlášeno .
proto může být prováděny žádné šetření .
takže jde o nezájmu a schopnosti policie , ale výmysl , o snahu po lacinou popularita .
druhý případě má reálné podklady , je značně starší data a je šetřit inspekce ministr vnitra .
jedná se o činu pod vlivem alkoholu .
policisté , kteří vytáhli na taxikáře pistolí , je z služby ministerstva vnitra propuštěn a případě řešit příslušné vojenské prokuratuře .
pro souběhu několik trestný čin je odsouzen k podmíněné trestu odnětí svobody . "
další konopí , které protidrogové oddělení pražské policie v úterý zlikviduje na políčka v praze 10 .
rozmáhající se policejní " sklizeň " konopí považuje členů nadace drop in jiří presl za potupná záležitost , která je československo stavět do pozice postkomunistického kocourkova .
vrtulníky zpět do polska
praha ( ina-99_:b_;s ) -
všechny pěti vrtulníky mi - 8 sovětského výroby , které se pokusí soukromé firma ikon frýdlant_;g vyvézt do chorvatska , je vrácen zpět do polska .
vyplynulo to z včerejšího jednání pracovníků federálního ministerstva obrany , celní správy a federálního kriminální policii .
" po zaplacení pokutu a splnění dalších uložené lhůtě jsou nutné celní řízení považuje za ukončených a je důvod zabránit zpětné vývoz do celní ciziny , v tomto případě do polska , " informuje nás včera tiskové mluvčí ústřední celní správy karel thiele_;s .
přestože právní zástupce frýdlantský firmy petr duška trvá na tom , že podle technických dokumentaci jde o civilní , transportní a nákladní verze helikoptéra , federálního ministerstva obrany opět potvrdil , že jde o vojenské materiálem .
pokuta dvacet miliónů korun je muset ikon zaplatí nejen proto , že uvedl při celní kontroly správné údajů o zboží , ale i proto , že dovezly vrtulníky na našem území bez oprávnění k dovoz .
sovětská vrtulníky je údajně od 31 . srpna 1992 majetku ikon .
leasingových smlouvy s moskevské firmy berkut_;k podle petr duška ikon zrušit poté , co zjistili , že polský firmy sorbog_;k , které ikon uvádí jako prodejců , má vrtulníky pouze v nájmu nikoli ve svém vlastnictví .
útěku z pardubic
před zahájením ligy nehýbali hokejové kruhů případě pardubického obránce pavel mareček ( 24 ) a útočník patrika martinec_;s ( 21 ) .
oba se nepřál hrát za hradec králové , své rodiště , ačkoliv s pardubice má smlouvu .
mareček do roku 1993 , martinec_;s do 1995 .
" hráči je nikdy nechtěli uvolní , " říká sekretář hc pardubice ing . vladimír meduna .
" oni pod vlivem některé hradecké funkcionáři tvrdí , že jeho smlouvy platí , ale ono údajný platnost nás nikdo nedokáže .
oba ve létě nastoupí za hradec v několika přátelském utkání , až na našem intervence tam přestal hrát .
" je tajemství , že martinec_;s je syn sekretář hradecké klubu .
" prý je od hradec žádá za martinec_;s 1.2 miliónu korun , " pokračoval meduna .
" to je nesmysl , když hráč chce pustil , tak přece přišel s žádnými sumy .
naopak , hradec nás nabídl za obou 2.3 miliónu .
hráči licitovat , neustále se klade nové požadavky , a já je plnit .
víme přitom , že když tato roku odehrál v pardubicích , pustil je .
poté však oznámili , že od dohody s hradcem ustoupit a od té doby je nikdo vidět .
nyní je v hradci a má odletěli do usa , kde mu majitel hradecké klubu dr . voda zajistit výuky angličtiny a tréninku .
podle přestupní řádu je rok stojí . "
trápeních s šťastný konce
kuka a dubovský_;s tři góly v poslední desetiminutovka vylepšit dojem
téměř po roce se náš fotbalového reprezentantů konečně dočkat vítězství ( naposled loni v říjnu v olomouci porazil albánie ) .
o čtyřbranková_^(*1ý) výher nad faerských ostrovů v kvalifikaci pro ms 1994 rozhodl až v samotném závěru zápasu .
dvakrát pohotově skóroval kuka a dva minut před koncem , při trápeních s šťastný konce , promění dubovský_;s penalty .
zápas začal moje tým s třemi muže v předním linie , kuka na hrotu doplňují hapal s dubovský_;s .
utkání mělo od začátku jednostranné charakter .
faeřan_;e většinou brání i v devět ( vpředu nechává osamocený muller_;s ) a mými tým této obranná valu dobývá .
po většinu čas ovšem bez větších pohybu bez míče a stereotypně_^(*1í) středem .
už v 3 . min . míří němeček nad , totéž o chvilka později zopakovat hlavy kuka .
v 22 . min . prošel hostující obrany moravčík , ideálně_^(*1í) najít kuka a to zblízka nastřelit_:w brankář knudsen .
o minut později se konečně po průniku moravčík prosadit technické přízemní střel k tyč němeček - 1 : 0 .
pak už se podařilo soupeřově obrany do konce poločas překonat .
míč po kukův_;s_^(*2a) střel justinuss_;s vykopli z prázdný branky , potom dubovský_;s nádherně uvolní moravčík , to se míč " donést " na prsou až před knudsen , ale napálí nich přímo do něj .
proč tak hubený skóre ?
akce chybí vtip , moment překvapení .
v některých fázi hráči ztrácí snadno míč v osobním soubojích a trápí se v kličkou navíc , místo zjednodušení hry včasnému přihrávek či narážečka_^(*2) .
je až k nevíra , že křídelní prostoru zůstává většinou prázdný , když snaha probít se středem k ničemu vede .
proti pozorně bránící soupeře se si máčalův_;s_^(*2a) tým dlouho může prosadit ani po přestávce .
převahu sice mají , ale rozvláčný akce v pohodlném tempo šanci přináší .
za pozornost stojí pouze příležitosti moravčík v 73 . min , ale brankář knudsen jeho střele kryjí .
přes hodin vydrží trenér máčala je klidná a střídá .
timko_;s , které pak poslat do hry místo hapal , přinesla jakýsi oživení .
konečně se prosadit mistr a kuka , které pokořilo dva střel bez přípravy brankář ostrovan .
skóre zápasu uzavřena dubovský_;s neomylný trefu z penalty nařízeného za ruce t . hansen .
ústřední postavě naše tým bude tvořivé a únavné moravčík .
bohužel , jen málokdy najít pochopení pro své úmyslu .
branky 23 .
němeček , 82 . a 84 .
kuka , 88 .
dubovský_;s ( z penalty ) .
rozhodčí cakar_;s ( turecka ) .
diváci 16278 .
to hrdina_;s v nhl zažil
křest v velké popovice_;g skončil hromadné bitka
" je to tak jednoduché , jak je se mysleli .
cítil by každý střídání .
po čtyřech měsíce poprvé na bruslích a hned tolik lapat_:t po dech . . . , " kroutí hlavou včera večer ve velké popovice_;g trojnásobného vítěz stanley cupu jiří hrdina_;s .
přilbu číslo 38 ještě z pittsburghu , kalhotách a stulpna_,l také " made in nhl " , ale k tomu zelenožlutý dres s kozel a s čtyřiadvacítka na záda .
utkání popovice_;g , kde hrát bývalého sparťan hajdušek_;s , pěnička_;s , vlček a honc_;s , proti týmu rakouské ligy kitzbühel_;g ec-98_:b , znamenalo hrdinův_;s_^(*2a) křty v novém působištěm .
jeho první útoku dá pět gólů z šesti , centr sám sebe připsal dva asistence .
zvlášť s hajdušek_;s se zavzpomínat_:w na stará nejlepší časy sparta .
chybějící fyzičku retušovat_:t vybroušené techniky a dvoustovka zkřehlý diváků se každý chvíli mohl zahřívá potlesk , pokud tak už činí grog , podávaného z bufet hned vedle mantinelu .
má to je přátelském zápas . . .
jenže - vedení kitzbühel_;g 5 : 0 se otočí na 5 : 6 , houževnatý rakušané ještě vyrovnat , ale nervu už vydrží .
časomíra se zastavil na 52.36 , když se strhla hromadné bitka , po němž rozhodčí zápas ukončil .
jiří hrdina_;s jen flegmaticky_^(*1ý) přihlíží z střídačce : " škoda zápas , na rozehrání_^(*2t) se nám to líbí . "
pikantní je , že dnes se měl hrát v popovice_;g odvetu .
jestli se zrušit , chce hrdina_;s určitě nastoupí .
tahle v nhl zažil .
ústavněprávní výbor souhlasit s zánikem čsfr
vyslovení souhlasu s vládní návrhem ústavnímu zákona o způsobech zániku čsfr včera doporučilo sněmovny fs ústavněprávního výboru ( gesční ) sl_:b_;k_^(sněmovna_lidu) a sn-2_:b_;h_^(chem._prvek_cín) .
návrh definovat čtyři způsobem možné zániku čsfr .
jde o ústavní zákona fs , o dohodu čnr a snr , o výsledcích referenda vyhlášené na základě ústavní zákona fs nebo ústavní zákona čnr nebo ústavní zákona snr a o vystoupení české republiky nebo slovenského republiky ze čsfr jinak ústavně projevený_^(*3it) vůle čnr nebo snr .
při diskusi o jednotlivé § návrh je zamítl převážné většině předložených pozměňovacími a doplňujících návrh poslance .
spaloven s dánové
havlíčkově brodě ( bod-99_:b_;s ) -
k 1 . listopadu by měli být založena společný podnik na likvidaci tuhému domovní odpadů s osmdesátiprocentní podíl dánské kapitálu .
vedle havlíčkově brodě a jihlava , kde účast v akciových společnostech už zastupitelstva schválila , do podniku vstoupit ještě čtyři malé východočeská města .
později byl se měl připojit dalších naše podnikatelský subjekty , takže dánské podíl klesl na 60 procent .
náklady na spalovnu , částečné třídění a recyklace je činit 450 miliónů kčs a zkušební provoz byl měl být zahájeno ve roce 1996 .
korekci maastrichtské smlouvy není bez obsahovou změny možné
kohl a mitterranda hovoří v úterý v paříži o nutnosti " demokratizace " evropská společenství , avšak v skutečnosti spočívá problémy v tom , že se es rozvíjet centralisticky_^(*1ý) , byrokraticky_^(*1ý) a vzdalovat_:t se občané .
politika se nyní pokoušejí o možných , když chce maastrichtské smlouvy korigovat , aniž by se změnilo jeho obsahu .
dánský odmítnutí se dohody stal ze mezinárodněprávní hlediska neudržitelné .
pro rok 1993 se rýsují korektura to druhu , že se smlouva ocitla bez měnového unie , která je však součástí maastrichtu .
poté , co politiků nepromarnily šanci zprostředkuje veřejnosti půvab této státní společenství , dělala teď druhé chyby , když předkládá sliby , které je bez změn realistický .
jugoslávie bez členství v osn
to kategoricky odmítl bosenské delegátů , který řekl , že právě bělehrad a jeho agresi je příčinou tragédií v bosně a hercegoviny .
bosenské delegátů vyzval milan panič , aby svým slov o míru doplnil činu .
rezoluce o vykázání_^(*3at) jugoslávie předložit v rámci jednání o procedurální otázka britský delegátů sir david hannay_;s jméno celé skupinu zemí , které se k návrhu připojit jako spoluautora .
hannay_;s řekl , že rezoluce stavět na roveň všechny státu bývalého socialistické jugoslávie , protože ostatní republiky musí o přijetí do osn také po rozpadu původní jugoslávie požádal .
hannay_;s uvedl , že rezoluce má být trest .
rezoluce na zasedání valného shromáždění z právního hlediska kritizoval zástupce ghana_;g , zimbabwe a další zemích .
uvedl , že rezoluce a postup rady bezpečnosti před jeho přijetí je v souladu s chartou osn .
rezoluce podpořit v projevu kromě chorvatsku , bosně a hercegoviny , maďarsko , maledivy_;g , guatemala_;g a další zemích .
maďarská delegátů zdůraznil britský argumenty , že rezoluce stavět všechny následnickými jugoslávské republiky na stejné úrovni .
americký delegátů sice promluvil v rozpravě , ale zveřejnil prohlášení , že rozhodnutí bylo v souladu s právem , protože se opírá o 45 roku respektovaný_^(*2t) princip formulovaným právní výboru vs osn .
podle něj v případě , že po rozpadu státu nezůstane žádná dostatečně dominantní část , které je mohla být nespravedlivě označil za nástupce , původní státu přestávají existuje .
většina země , jak zdůraznil shodně botswana_;g i maďarsko , však v rozpravě vyslovil souhlas s tvrzením , že srbsku je hlavním vinníka nynější války na území dva bývalého jugoslávské republiky , což se také odrazit v výsledky hlasování o rezoluci , při níž jugoslávie získat jen pět přívrženců .
washington - v usa se hlasovat o odejmutím " doložky nejvyšších výhod " jugoslávie kvůli jejich roli v bosenské konfliktu .
podle návrhu zákona odsouhlasený_^(*3it) v sněmovně reprezentantů je dnešní jugoslávie , jež se skládá pouze z srbsku a černá hora , přišel o statutu , jež jí umožňuje do usa vyvážet zboží s nižší cla .
doložky nejvyšších výhod je jugoslávie byl znovu obnovit v případě , že by začali opět dodržovat lidské práv , ukončil ozbrojených konfliktu s svým bývalým republiky a respektovali jeho hranic .
írán chce koupit jaderné reaktoru
rakousko -
maae :
írán chce koupit jaderné reaktoru
vídeň -
írán chce v rusku a číny nakoupit čtyři jaderné reaktoru .
oznámil to včera na tiskové konferenci v vídni íránský viceprezident a ředitele národní organizace pro atomovou energii rezá_;y amrolláhí_;s , které se v rakouském metropole zúčastnit výročním zasedání mezinárodní agentury pro atomovou energii ( maae ) .
podle jeho slov však o nákup dosud není uzavřeno žádné smlouvu a všechny je v stadiu jednání .
íránský představitelé zdůvodnil plánované budování jaderné elektrárny trvalého nedostatek elektřiny .
jazyk vůně a pachů
víme velmi dobře , že nám , lidské tvora , má zajištěno styku s okolních světa především zásluhou zraky , v druhém řadu pak sluchu .
zbývajících třech smyslu ( a větší množství rozličnými šesté smyslu , jak se o nich tu či onde mluví ) je jaksi podružné , s menší rozlišovaný_^(*2t) spektra a jen občas vědomě vnímaných .
někdy je nemá spíše za atavismus než za kvality vyspělých a pyšný tvora .
i k vzájemné dorozumívání se homo-1_,t_^(latinsky_člověk) sapiens spolehnout na sluch a ( později k čtení ) na zraky .
( mimochodem , nevíme někdo , proč se za zhoršené sluchu lidí nestyděl více než za zhoršené zraky ? ) .
metafory naše svět je divadlo , v němž je tichá diváků a posluchačů .
je však metafory světa pro ostatní živá tvora - např . pro řady z nich měl rozličnými chemické sloučeniny podstatně větší význam než světla a zvuk .
mezi různými typy tohoto sloučenin hrát zvlášť důležitým roli feromon - chemických signál , který se jedinci téhož druhu vzájemně varoval před nebezpečím , vyhlašujeme své územní nároků , provokovat k agresivity či zdrženlivosti , usměrňovat se navzájem sexuální chování a identifikována potravy .
chemické komunikace najít ( jak se dovídám z letáky o nové knih " chemical_,t communication_,t : the language_,t of pheromone_,t " od w . c . agosta_;s ) v celé spektra život , od jednoduché organismu jako je vodní plísně a hnědé řasami , přes hmyz , ptáky , ryby , plazů , savců až , pravda , i po lidech .
samec [ [ of red - sided_,t garter_,t snake_,t ] ] se značkovat_:t [ [ " impersonating_,t " ] ] své samičky , aby neodradilo soky .
pavoucích [ [ bolas_,t spider_,t ] ] láká pomocí feromon můří samičky jeho důvěřivým samečci , kteří pak loví pomocí své lepkavý " harpuna " .
nechť mi čtenář dále již brát doslova - rád bych se dopřát trochu fantazie , přičemž chemie ani zoologii je naše oboru .
představme si , že nám , lidé , vývoj určit poněkud jiném dráhy : že nám stvořil poloslepý a nahluchlý , zato nás však zanechal po " nižší " tvora dokonalé čichu a schopnosti nevylučují rozličnými feromon této čichu jemně rozlišitelných .
pokud jde o čichu , zdá se , že jde o zvlášť přehnaná fantazie : receptorů existuje , jen příslušné mozkové centrum nebude poněkud zlenivělý .
nejznámější neurologové oliver_;y sacks_;s líčí případě pacientů , jež je jakési mozkové indispozice na několik týdnů obdaří fenomenální čichu .
pacienti je pojednou schopni rozlišuje neuvěřitelné bohatství vůně a pachů , jejich čichu nich dokonce umožňuje rozeznávají nálada jeho bližních .
( otázka je , zda to dovedeme všechny - zcela bez účasti vědomí . )
jaký podobě je měl " divadle světa " pro takové lidí s jedinou vytříbený_^(*3it) smyslu , totiž čichu pro feromon ?
zřejmě by svět nemá zcela jiné významovou metrika : " cítím " je se ( kdo se chce drží vizuální metafory nechť si zde i dále nahradit slov " cítila " slovo " vidět " ) především jen nám navzájem , jedince téhož druhu , všichni ostatní jsou by jen důležité , šedý a těžko rozeznatelná pozadí .
naše nejbližšího bytosti je by z masa a kůže , nýbrž je by jakési rozlehlé pachový pole , jemné předivo stopy , teritoriu , které je jim prezentuje i s jeho minulý pohybu a zástoj .
i sami sobě bude cítit možná více jako takovéto pachový pole , než jako tělo s svým " zde " a " nyní " .
identita naše " my " je jsme ani tak časové ( vnitřní , paměťových ) , jako spíše vnější , prostorové , teritoriální .
pachový pole různých bytosti se může prolínají , přičemž stupně prolnutí_^(*3out) leccos vypovídat o jeho vzájemné vztah .
o co nás v této fantazie jde ?
vlastně o ničem víc než o ukázky , jak nerozlučně_^(*1ý) je svázána s jedním vyhraněný vize světa , závislé na našem smyslu , jež my příroda - možná zcela nahodile_^(*1ý) - obdaří .
je to i poučení , jak opatrným musí být , nemluvě - li o " objektivnímu " realitu a přitom si představují právě to fragmentace světa , který je mě vlastní .
objektivita je totiž dvojí : objektivita lidské komunity , společný lidí , ale jen lidé ( jakožto bytosti s společnou vize světa ) a objektivita absolutní , označovaných někdy jako božího pohled ( god ' s view_,t ) .
věda mnohdy má jasno , o které z nich mu vlastně jde .
ivan m . havel
šifrování pomocí velkých prvočísel
k čemu jsou největší prvočísel nejlepší ?
jiří adámek
problém šifrování , tj . zápis informace tak , aby byl dostupné jen osob nepovolaných ( " přátel " ) , je stará , krásnou a důležitý .
důležité dnes už zdaleka nejen pro generál , ale třeba při ukládání dat do počítače .
chceme vás tu seznámit s jedním moderní metody šifrování , založenou na vlastnosti velké prvočísel .
jde o metodu veřejného klíče - to lépe objasnit , když napřed připomněl ( osvědčenou , ale ne příliš praktické ) metody tajné klíčem .
šifrování tajným klíčem
chceme poslat přátel tajné zprávy , o které předem ví jen to , že by dlouhý než řekněme 1000 písmena .
pro jednoduchostí je předpokládá , že zprávy je zapsána binárně_^(*1í) , tj . pomocí dva znaků 0 a 1 .
( pokud se s přáteli dorozumívat v jiných abeceda , stačí se dohodli na vhodnou tabulky převodu do binární znaků . )
výhody znaků 0 a 1 ( třeba oproti tečkami a čárky v morseův_;s_^(*2) abeceda ) je tomu , že je může sčítat podle následující pravidla :
0 + 0 = 0 , 0 + 1 = 1 + 0 = 1 , 1 + 1 = 0 .
předem ví , jak je tajné zprávy zní , ale nemůže se připravila to , že pro sebe i přátele vytvořit tajné klíčem , tj . náhodný posloupnost_^(*3ý) nula a jednička o délce 1000 znaků ( viz obr . 1 ) .
náhodný klíče lze realizovat např . tak , že házet korun a zapisují 0 = orel a 1 = panny tolikrát , jak dlouhé klíče potřebuje .
vy i přátele je tedy vybaveny klíče , které co přísně utajeny .
v okamžiku , kdy má pro přátel připravené utajované zprávy , upravit nich přičtení_^(*4íst) tajné klíčem ( viz obr . 1 ) a potom nich úplně veřejně odvysílán .
je - li zprávy krátké než 1000 znaků , pak samozřejmě odvysílán jen tímto krátké úseku a zbytek klíče využít .
nepřítele , kterého se přečetl zašifrovaný zprávy , ale znám klíče , se dozvěděli nic ;
je - li klíče zcela náhodně vytvořeného posloupnost_^(*3ý) nula a jednička , je i zašifrovaný zprávy zcela náhodný .
přítel naproti tomu snadno dešifrována ;
i oni přičíst k přečtený_^(*4íst) zprávy klíče , a to dostali původní zpráva , protože přičíst - li dvakrát totéž , dostal výchozí posloupnost_^(*3ý) , viz . obr . 1 .
( všiml si , že platí nejen 0 + 0 = 0 , ale také 1 + 1 = 0 . )
výhody tohoto metoda je dokonalým utajení informace , pokud se podařilo dokonale utajena klíče .
má však i své nevýhody .
je - li proti očekávání zprávy dlouhé než 1000 písmena , ztrácejí metody rychle na účinností .
může sice klíče použít znovu od začátku , ale z toho už nemohou nepřítele leccos usoudit .
také úplné utajení ( často velmi rozsáhlé ) klíče může být krajně snadné .
metoda veřejného klíče
r . 1978 navrhl r . l rivest_;s , a . shamir_;s a l . m . adelman_;s metody , při které se šifrovací klíč zveřejnil , a přesto se nepřítele k informacím nedostalo .
metoda je založena na pozoruhodnou vlastnosti velké čísel : existuje nejrychlejší metody prvočíselným rozkladem .
to je velmi překvapující , vždyť jde o jeden z nejstarších matematické úlohu , kterou se kdy lidstvo zabývá : daném číslo napsal v tvaru součin prvočísla .
například pro 100 ciferný číslo , která je součin dva prvočísla , nalezneme této prvočísla ani nejrychlejší počítač dříve než za desítky let výpočty .
řekl jsem , že existují nejrychlejší algoritmus - přesně jsme zatím známo ;
a protože jde o úloze intenzívně studované , očekávalo se , že v budoucnu by nejrychlejší algoritmus objevil .
na druhé straně však existují velké množství prvočísla s počtem cifra okolo 50 a dnešního výkonné počítač není s to " vyprodukuje " v reálném čase mnoho takových prvočísla .
nepoužil takové počítač a z nabídky padesáticiferný prvočísla se náhodně ( ! ) dva zvolen , řekl p a q .
své volbu pečlivě utajena , ale zveřejnil jeho součin n = p . q , která má okolo 100 cifra .
faktem , že i při znalosti čísel n může nepřítele určit číslo p a q , využít k následujícím šifrovací metody .
jako ilustrace této metoda zvolen nějaké malé číslo n , třeba n = 33 ( zde p = 3 a q = 11 ) .
to sice nic utajena , ale je na tomto malé číslo ilustruje jednotlivých kroky šifrování .
předpokládá , že zprávy je napsáno v znaku 0 , 1 , 2 , . . . , n - 1 .
( je - li psali ve jiných abeceda , překódovat_:w nich .
např . pro n = 33 číslo psané v jiných soustavy přepsal do soustavy třiatřicítkový`33 ; nebo písmena očíslovány jeho pořadí v abeceda ; atd . )
kromě číslo n ( veřejného ) a p , q ( tajné ) zvolen ještě jeden náhodný čísle i , tak aby byl menší než čísla
&oslash;-1_^(průměr) ( n ) = ( p - 1 ) . ( q - 1 )
a aby oba číslo p - 1 i q - 1 je s číslo i nesoudělná .
( např . je - li n = 33 , má možnost sedm volby číslo i : protože &oslash;-1_^(průměr) ( 33 ) = 2 . 10 = 20 , může vybírat z čísla 3 , 7 , 9 , 11 , 13 , 17 , 19 . )
z teorie číslo jsou znám , že pro každého takový volby číslo i existuje právě jeden číslo j malé než &oslash;-1_^(průměr) ( n ) , pro něž platí , že čísla i . j - 1 je nedělitelné číslo &oslash;-1_^(průměr) ( n ) .
( např . je - li n = 33 a i = 3 , je j = 7 . )
číslo j je dešifrovací_^(*2t) , a musí je tedy utajena , číslech i je šifrovací , proto je zveřejnil , aby nás kdokoli může poslat zašifrovaný zprávy .
ačkoliv je číslo j jednoznačně určené známé číslo i , může být bez znalosti čísel &oslash;-1_^(průměr) ( n ) ( tzn . bez znalosti čísel p a q ) odhalit .
známe - li číslo n a i , může šifrovat : znaků zapsaní zprávy umocnit_:w na i - to a mocnina dělit číslo n .
zbytek při této dělení je zašifrovaný znak a to odvysílán .
známe - li navíc číslo j , může také dešifrována : přijatá znaků umocnit_:w na j - tou a mocnina dělit číslo n .
zbytek při této dělení je dešifrovaný_^(*2t) původní znakem .
celý této postup bylo předvedl na obr . 2 .
metoda veřejného klíče má mnozí výhody .
musí utajovat_:t ani šifrovací postup , ani více informace , než jen tři čísla p , q a j .
metoda je přitom zcela spolehlivé ;
volili - li náhodně dva prvočísla p a q o 50 cifra a náhodnými čísle i , může " nepovolaným " zprávy dešifrována , pokud najít prvočíselným rozkladem čísla n = p . q ( a to se mu podařilo v reálném čase ) .
další výhodou je to , že šifrovat může kdokoli ( takže po určité modifikaci lze metody použít i jako počítačovou náhradu podepisování_^(*3at) dokument ) .
jedinou problémem , které tuto metoda znepříjemňovat_:t , je složitost výpočetní operaci s největší čísel ( umocňování_^(*3at) a dělení ) , který se při šifrování a dešifrování provádí .
proto je k metody zapotřebí vysoce výkonné počítač .
literatura :
j . adámka : kódování , sntl praha 1989 .
proč zemi zmrznout_:w ?
na venuše se žula může tvoří prakticky na povrchu planety , zatímco mars je zcela zamrzlý světa .
na zemi však vody v kapalné stav existuje méně 3.7 miliardy let a stejně starý je i primitivní život .
jeden z největších mystérií země je otázka , jak to že zde vůbec nevznikly život a že se udržel až dodnes .
vždyť jen několikaprocentní změny svítivost_^(*3ý) slunce nebo albedem země mohla způsobit zamrznutí_^(*3out) celé planety nebo naopak jejich oteplení až o několik set stupně .
přitom obou veličiny se během poslední několika miliard let měnit drasticky .
slunce má nižší svítivost_^(*3ý) možná o 25 - 30 % a rovněž zemské albedem podléhá značné změnám - raného země je pokryty převážně oceánu .
kontinentu vzniká až později .
domnívám se , že poslední půl miliardy let udržovat na zemi přijatelná podmínky mikrobiálních kolébky ( vesmír 71 , 310 , 1992 / 6 ) , který však stěží mohli fungovat v době , kdy život teprve vzniká .
zdá se , že musela hledat nějaký anorganické homeostatický mechanismus , " živá " gaia_;y , které zemi ochraňovat_:t před velké klimatických oscilací již před 4 miliardy let .
k . caldeira a j . f . kastings v spolupráci s w . r . kuhna hledá tento mechanismus v rovnováze mezi plynné a krystalickým oxidu uhličitého v atmosféře .
mrak složenou ze zmrzlí oxidu uhličitého odráží značné část sluneční energie a tím země ochraňovat_:t před přehřátí_^(*1) , zatímco plynné oxidu uhličitého vrací na zemi část odražené energie a tím jej chránit před zamrznutí_^(*3out) .
nature 359 , 226 - 228 , 196 - 197 , 1992
hnojení_^(*3it) antarktického vody železa
důležité jednoduché mechanismus , který řídí obsah oxidu uhličitého v atmosféře , je biologické pumpa , jež váže oxidu uhličitého rozpuštěným v mořských vodě do kalcitové schránky mořských mikroorganismů a to udržuje relativně stálé chod skleníkového efektu .
mořský organismu však k tvorbě své tělem potřebuje zejména fosfor ( méně 1 atom fosfor na 130 atom uhlíku ) , dusíku a z stopovým prvky zejména železa .
j . h . martin s svým týmem zjistili , že velmi malá množství rozpuštěným dvojmocný železa v mořských vodě způsobuje přemnožení jednoduché řasami , které pak spotřebovává největší množství oxidu uhličitého .
výzkumní týmu navrhl , aby byl v antarktického vody , jež odbourává většina atmosférický co 2 , provést hnojení_^(*3it) nerozpustných sloučenin železa , jež cílem bylo by eliminace co 2 uvolňované spalování fosilních paliv .
kolem celého projekt vznikla velmi rozsáhlé diskuse , které prozatím uzavírá tsung_;y - hung_;y peng_;s s svým týmem studie o proudění mořské vody .
i při tak jednoduché reakce , jako je rozpuštění cukru v vaší káva , nevíme , jaký roli hraje míchání_^(*3at) roztoky .
lžička v vaší šálek nahrazovat v oceánu mořských proud , který způsobuje horizontální i vertikálního mísení částečně stratifikovaný_^(*2t) oceánu .
zjistili míry této mísení je vůbec snadné .
výzkumní plavidlo měří v dlouhém transekt a za různými roční dob ve různých hloubky obsah tritiem 3 h-7_:b_;h_^(vodík) a radiouhlík_;h 14 c-7_:b_;h_^(uhlík) vzniklé při jaderné pokusy okolo roku 950 .
rovněž oxidu křemičitý pocházející z terigenní_;l zdroje a koncentrující_^(*5ovat) se blízko hladina dobře indikovány rychlost mísení různých vrstvy moře .
tento mísení je však , bohužel , tak pomalé , že by antarktického vody musím přihnojovat_:t po dobu méně několik set let , než je si nedostaví alespoň částečné výsledky !
deep_,t sea_,t research 36 , 649 - 680 , 1989
modeling_,t the earth_,t system , 77 - 104 , 1992
primitivní řasami a dech život
izotopické složení uhlíku nasvědčuje , že život existuje 3.7 miliardy let , i když starší fosílie je nalezeny až z doby před 1.8 miliardy let .
poslední nálezy tsu_;y - ming_;s han_;s a b . runnegar_;s však posouvá starší známá eukaryot o 300 miliónů let .
jedná se o mořských řasami grypania_;l_,t , které vytvářejí poměrně velký až 90 mm dlouhé spirálním filament , které k svému života nepotřebuje méně 1 - 10 % současné atmosférický úrovni kyslíku .
nález je největší překvapení , protože časově spadá do jednoho ze hlavních maximum tvorby páskovaný_^(*2t) železné ruda .
tento železné ruda se skládá ze paralelní pásek-1_^(opasek) mikrokrystalický křemen a oxidický železitý minerálů .
tvoří dnes hlavní světových zásoby železa a je k nám dováží např . ze brazílie nebo krivoj_;g_^(názvu_krivoj_rog) rog_;g_^(krivoj_rog) .
dlouhou dobu geologové věří , že páskovaný_^(*2t) železné ruda spotřebovává na své oxidace veškeré kyslíku obsažených v atmosféře a teprve po oxidace dostupných ferrum_:b_;h_,t 2 + na ferrum_:b_;h_,t 3 + může dojít k růstu obsahu kyslíku ve atmosféře a to k evoluce eukaryotní organismu .
koexistenci řasami grypania_;l_,t a hlavní fázi tvorby páskovaný_^(*2t) ruda posouvá existence mírně kyslíkové atmosféře o důležitém 300 miliónů let do minulosti a vytvářelo tak důležité prostoru pro další bakteriální evoluce .
nature 359 , 13 , 14 , 232 - 235 , 1992
obsah kyslíku ve atmosféře země za posledních 3 miliardy let .
písmena " g " označuje první nálezy eukaryotní řasami grypania_;l_,t .
všimněte si značné nejistotě v průběhu křivky mezi 550 a 1800 miliónů let .
vodorovný os udává čas v miliónů let , svislý os udává podíl koncentrace kyslíku vzhledem k současné koncentrace .
svislý čáru označené šipce značí konce hlavní fázi ukládání páskovaný_^(*2t) železné ruda
reakce fytoplankton na ozónovou díru
mořský fytoplankton ovlivňují globální klimatu odbourávání oxidu uhličitého z atmosféry a uvolňování dimetylsulfid_;h , které fungují jako nukleační jádra vodní pára a přispívají k vzniku mrak .
proto nás velmi zajímat , jak antarktického fytoplankton reagoval na zvýšení tok ultrafialovými záření ( 280 - 320 nanometrů ) způsobené ztenčení_^(*3it) ozónovou vrstvy .
ztenčení_^(*3it) až o 50 % se odehrává během jižní jar , kdy v pásmu přiléhajícím k antarktidy " vykvétat_:t " mořských řasami .
samotný měření biologické poškození v přirozeném podmínky není metodicky_^(*1ý) velmi náročnou .
tloušťku ozónovou vrstvy kolísá v měřítku několik hodin a intenzity ultrafialového záření jsou nezávislá na oblačnost , které se může měnit i během několika minut .
fytoplankton navíc zůstává na místě , ale je hnáni mořských proud .
biologické produkce více ovlivňují tání ledovců a tenké vrstvy špatně mísivý povrchové sladkými vody , které zabraňují růstu mořských mikroorganismů .
je tedy divu , že zprávy o šestitýdenní plavba výzkumné lodi icecolors_;m_,t se zabývá převážně otázka normalizace měření .
závěrečná výpočty je poměrně povzbudivá .
odhadovaný ztrátu produkce fytoplankton 7 x 10 12 uhlíku za rok následky ozónovou díru zatím tvoří maximálně několik tisícina celkové biologické produkce jižní moře .
science 255 , 952 - 957 , 1992
někdo to rádi horké . . .
na str . 651 ivo budil referuje o práci r . wehner_;s z počátku tohoto roku ( nature 357 , 586 - 587 , 1992 ) .
indický badatelé a . sinha_;s a k . chandrashekara_;s nepochybuje o oprávněnosti závěru tohoto práce , že totiž denní období pro obstarávání_^(*5at) potravy saharský mravenci cataglyphis bombycina je určené čas , kdy se potrava obstarávat_:t_^(*4at) ještěrka acanthodactylus_;l_,t dumerili_;l_,t .
soutěž o různých denní časové nika pro obstarávání_^(*5at) potravy pokládat za náhodný shoda kauzálně podmíněné .
( ještěrka je prý bylo schopni vytvořit potřebnou " selekčním tlakům " . )
oba badatelé vysvětluje chování mravenci spíše soutěže o potravy mezi nejbližší druhů .
na podporu svých tvrzením uvádí chování černé mravenci monomorium_;l_,t minimum_;l_,t , které se na massachusettské prérie obstarávat_:t_^(*4at) potravy za vyšší teplota než jeho blízce příbuzných soupeře lasius_;l_,t neoniger_;l_,t , myrmica_;l_,t americana_;l_,t a tetramorium_;l_,t caespitum_;l_,t .
ani teploty , která musí mravenci vydrží , pokládat za příliš obvyklé .
navíc pozorovat , že jednotlivých mravenci tráví až 75 % době , po kterou se obstarávat_:t_^(*4at) potravy , v klidu .
uvádí také navíc , že mnohé druhy mravenců denní době obstarávání_^(*5at) potravy posouvá jednak podle stáří , jednak podle krátkodobé změny prostředí .
nature 359 , 593 , 1992
. . . a někdo ještě více horké
v témže číslo nature uvádí francouzského badatelů ještě další " horkomilný " živočichů .
z nich drží rekord patrně štíra eremogarypus_;l_,t perfectus_;l_,t z namibijský pouští , které snáší teploty 65 o c .
předpokládá se , že živočichů je omezen na teplotě do 50 o c a že nad 60 o c může dokončí své životní cyklus , neboť by s to vytváří funkční termostabilní membrány .
přesto vajíčka některé kryptobiotický druhů bezobratlých může přežít vystavení teploty nejbližší body varech vody .
referovalo i o pozorování mořských červů druhů alvinella_;l_,t , které alespoň krátkodobě vydrží ještě mnohem vyšší teplota !
nature 359 , 593 - 594 , 1992
ochlazení " středního " atmosféře ?
změny v tenké vrstvy sodíkový pára v výšce okolo 90 km může odhalovat účinek skleníkových plynů .
ačkoliv sodíkový vrstvy bylo objevena před více než 60 let , většina geofyziků nich nepokládali spíše za kuriozita , pokud vůbec se bude vědoma jeho existence .
obecně se přijímají hypotézy , že se vytvářel odpařování z meteority , když vstupuje do atmosféry .
množství sodík v něm je velmi malá , maximální koncentrace dosahují 3000 - 4000 atom v kubických centimetrů .
díky silné emisní dublet žluté čáru ( 589 a 589.6 nanometr_:b ) je však snadněji prokazatelných .
v výšce pod 90 km bude sodík z atmosféry rychle odstraňuje reakce s atmosférický kyslíku ve blízkosti libovolný inertní molekuly .
v výšce nad 90 km bude sodík zase fotoionizovat_:t a ionty sodík je zabudovávat_:t_^(*4at) do hydrát .
b . clemensha_;s , d . simonich_;s , p . batista-2_;s měří od r . 1972 do r . 1987 výšky sodíkový vrstvy a zjistil , že výšky této vrstva klesá v průměru o 50 m ( 12 m ) ročně .
autor to přičítá ochlazování střední atmosféře .
k vysvětlení pokles sodíkový vrstvy o 700 m ( za období 1972 - 1987 ) postačí např . předpokládá ochlazení střední atmosféře o 5 stupně .
nature 357 , 18 , 1992
evropa zpřísňovat_:t pravidla pro homeopatických preparát
vzhledem k budoucí volný pohybu léky v evropském společenství budou zpřísnit pravidla pro udělování licencí homeopatických přípravků .
pouze přípravků s vysokou zředění_^(*3it) než 1 k 10000 může prošel zjednodušené procedury .
evropská asociace farmakologický společnosti rovněž navrhuje , že jeho označení bylo měl používat slov léky , ale pouze neutrální slov " preparát " .
zpráva končí věty : " tento je obzvlášť důležité v době , kdy takové země jako maďarsko , československa a ruskem zaplavují vlny popularita levnější alternativní medicíny . "
nature 359 , 459 , 1992
jak vypadá kursy vědecké komunikace na zahraničních univerzity ?
na 4 . valném shromáždění evropské asociace vědecké redaktor ( ease_:b_;k_,t_^(europian_association_of_scientific_editors) ) s sympozia " evropská vydávání pro mezinárodní vědecké komunikace " se ve září 1991 sešel v oxford 245 redaktor a pracovníků vědecké nakladatelství z 30 země všechny světadílu .
podle sdělení britský a švédské kolegové se kurzy vědecké komunikace ( vesmír 70 , 364 , 1991 ) pořádá zejména proto , aby se studenti a mladá vědecké pracovníci vyrovnat své americkým a kanadských souputník , jejichž vzdělání v tomto směru se považuje za vzorový .
evropská kurzy sestává obvykle z 8 - 10 hodin přednášky a větší počet hodin ( až týden ) samostatné studium specializované příručka a praktických cvičení , při níž studenti mj . psali práce o vlastní či fiktivní pokusy .
účastnit se mu povinně přírodovědci , zemědělců a lesníci v druhé nebo třetí ( magisterský nebo doktorský ) stupně vysokoškolskou studií .
u lékaři se předpokládá , že začít vědecky pracovat až po ukončení studium , a proto obdobné kurzy pro mladé lékaři pořádá obvykle klinice .
kurzy bývá ukončena zkoušky , ale vyžaduje se odevzdání dobře provedených praktické cvičení .
na některé univerzity kurzy zahrnuje i výuky mluvené projevu a příprava posterů , jinde předpokládá , že se tento formou komunikace studentů naučí při semináře ( studentské projevu je na nich vždy podrobně a přísně hodnotí i po stránce formální ) .
vyučující bývá univerzitní pedagoga , které má dlouholetou zkušenostech z redaktorský práce , obdobně zkušený vědci z pracoviště mimo univerzity nebo redaktor " na volný nohu " .
vyučování je dobře honorován , takže o přednášející je nouze .
studenti nejlepší vyškolení v oboru vědecké komunikace vítáme , protože v dnešní době všesvětový nezaměstnanost inteligence bývá pro jazykově a slohově_^(*1ý) schopni výhodné stal se redaktoři " na volný nohu " .
na rozdíl od současných české a slovenské praxi , kdy pružnosti a neefektivnost vědecké nakladatelství vyvolat osamostatňování se jednotlivé vědecké časopisu , je v zahraničí stále více vědecké časopisu ( i např . časopisů vědecké společnosti ) vydává dokonale fungující nakladatelství .
redaktor a redakční rady časopisů se pak zabývá výhradně vědecké stránce jednotlivých články nebo monografie .
všechny ostatní , tj . úpravy formální , jazykový , slohovou , proznačení pro tiskárny či počítačů , dělala často najednou jeden odborné redaktor , obvykle specialisty ve daném oboru , které pracují pro nakladatelství většinou jako externistů .
jak dokonalé je jeho práce , se můžete přesvědčit např . na britskou , německý nebo skandinávských publikací .
takový redaktor se dobře uživí i " na volný nohu " : hodinové honoráře zkušený redaktor bývá v británii 8 liber , ovšem v posledních době prý je nepříjemné konkurence žen v domácnosti , které je ochoten redigovány i pod 5 liber / h ( tato odměnu se už blíží průměrný britský plat ) .
přepsal - li redaktor upravené rukopisu rovnou do počítačovou sazby , je honoráře nejvyšší : bývá 17 - 18 liber za 1 straně přibližně naše normovaný_^(*2t) rukopisu ;
dnešní snaha nakladatelství je snížit honoráře až na 10 liber za 1 straně .
třeba si jednou bychom dobře vydělávat i zkušený redaktor v čsfr a jeho činnost není obdobně vysoce oceňují , jako je tomu v vyspělých zemích světa ( redaktorský činnost uvádí vědecké a pedagogické pracovníků ve svém curriculum vitae_,t_^(curriculum_vitae_životopis) vždy na jedné z předních míst ) .
zdeněk šesták
jen to části světa , který je ohraničených obzorem , je naše vlastní světa , neboť jen to bylo jisté , co je přítomna , tedy těch , co leží ve tomto části světa , pro něž jsou se zjednat porozumění .
o tom , co je za obzorem , se dovídám jen z vypravování_^(*3at) , tedy přímo , zprostředkovaně přes někdo , kdo nám také nemohou klame , ať již úmyslně nebo úmyslně .
před obzorem není svět skutečnost , za obzorem světa báje .
věda se týká jen to , co je skutečná , . . .
petr vopěnka : rozpravě s geometrií
panorama , praha 1989 , str . 281
zamyšlení nad knihou
daniel c . dennett_;s : elbow_,t room or the variety_,t of free will-2_^(angl._vůle) worth_,t wanting_,t 200 straně , bradford_;g_;k_,t book 1984
elbow_,t room - místo pro lokte - je kniha o svobodné vůle , které stojí za to chce .
cílem knihy je ukázat , že taková svobodné vůle , které stojí za to , aby o nich stál , může existovat i v deterministického systémy .
kniha je rozděleny do sedm kapitoly .
v prvním čtyři se dennett_;s zabývá postupné odhalování a vymýtání_^(*3at) " strašidlo a bubák " ( to je ostatně i název první kapitoly ) , různé správné a zavádějící příměry a obraz ( dennett_;s nich říká " intuiční pumpa " - příměry , které do vás skrze vaše intuice napumpovat_:w nějaké postoj k danému problémech .
v tomto souvislosti bych zajímavé dennettův_;s_^(*2) tvrzení , že filozofie je věda intuiční pumpa : mohou nikdy nic rigorózně_^(*1í) dokáže a jen si zaměřuje na vytváření nejlepší a přesvědčivé pumpa ) , který zatemňovat_:t a zamlžovat_:t naše pojetí svobodné vůle .
při této vymýtání_^(*3at) používají dennett_;s v podstatě stále stejné triky : už v názvu své knize prohlašuje , že mu jde o svobodné vůle , které stojí za to chce .
to znamená , že mohou existovat nejrůznější druhů svobodné vůle , které deterministického činitele mají může .
dennettův_;s_^(*2) triky pak spočívá v tom , že ukázalo , že to bude toliko akademické konstrukce , které je nikdo neměl chce .
jádro knihy tvoří kapitoly 5 a 6 .
v pátém kapitoly - jednání vedený myšlenka svobody - se zabývá možností činit rozhodnutí , zkoumat , co je to příležitosti , rozhodnutí , co je vyhnutelnost_^(*8out) a co budou nutnost .
dospívá ke závěru , že pro naše jednání bude důležité , zda se skutečně může vybrat , nebo zda byla naše rozhodnutí determinují .
" proč je měli být deterministického rozhodnutí méně reálné ? " ( s . 119 ) .
důležité je , aby při svém jednání bude vedlo myšlenka na svobodě - v následujících odstavce si k tomu ještě vrátíme .
dennett_;s ovšem uvažuje jen dva možnosti : chování deterministického a deterministického , a dovozovat_:t , že by v podstatě jistě jeden , zda je nějaký naše rozhodnutí určena předem ( determinují ) , nebo náhodou ( deterministicky_^(*1ý) ) .
šesté kapitoly se jmenuje " může být jednat jinak ? " .
jeho ústřední myšlenka je , že většina našich závažné rozhodnutí bylo náhodná , ale dobře promyšlenými a prokalkulovaný_^(*2t) .
následkem toho je v stejném situace jistě jednat opět stejně - nezávisle na to , zda má svobodné vůle , či nikoliv - protože v daném okamžiku se nám tento rozhodnutí jeví optimální .
podle dennett_;s je člověk biologické stroje ( počítač ) s program , který tvoří jeho vědomí .
je určitým stavu , které člověk - stroje považuje za nežádoucí ( říká nich třeba štěstí ) , a snaží se jedná tak , aby tyto stav je co nejčastější .
dennett_;s často zdůrazňuje , že determinismu znamená fatalismu : je pravda , že někde už je rozhodnuto , jak se rozhodne ;
své rozhodnutí se musí vypočítá .
co usilovně je rozvažoval ( nepočítám ) , to lépe dopadlo .
to je tím , co dennett_;s míní " jednání vedený myšlenka svobody " .
sedmá a poslední kapitoly - proč chce svobodní vůle ? - se zabývá převážně morální a etických otázka svobodné vůle , resp vztah svobodné vůle a společnosti .
dennett_;s považuje živé organismů za stroje , které evoluční tlak nutí k tomu , aby jejich chování přispívají k zachování a rozšiřování rodu .
z toho plyne , že spravedlnosti ( policie , soud ) musí stačí takové svobodné vůle , jaké podle dennett_;s má - svobody jako jednání vedený myšlenka na svobodě .
společnost prostě vyřazuje z svých středu jedince , jejichž chování jsou z evoluční hlediska " nesprávného " .
podle našich názoru má dennettův_;s_^(*2) důkaz existence svobodné vůle v deterministického systémy dva závažné slabinou .
* spočívá na lidské sklon antropomorfizovat_:t okolních světa .
často a vědomě při hovor o živé věci používají terminologii vyhrazený pro živé a inteligentní tvora .
má robot , s anténka , žárovička a kolečkem , na pustý planety , kde má splněno nějaké úkol .
je říkat , že robot hledá řešení , že zvažovat různých možnost , vybíráme optimální postup atd .
zvažovat možnost - " tedy mělo nějakou možnost , " řekl dennett_;s , " i když je to deterministického stroje " .
vybírají - volit - optimální postup - " máme tedy vůle , " není dennett_;s pokračuje .
" a protože tyto vůle je nikdo ovlivňují - je sám na pustý planety - nemuselo být svobodnější .
je to tedy svobodné vůle v deterministického stroje .
q-8_:b_^(ost._zkratka) . e-8_:b_^(ost._zkratka) . d-8_:b_^(ost._zkratka) . "
* spočívá na systematické používání slovesem může v dvou různých význam .
český " může " , podobně jako anglický " can_,t " , mají dvě zásadně odlišnou význam , který se ovšem často překrývaly .
( mohlo i can_,t má samozřejmě i další význam , ale to v této situaci je relevantní . )
" mohli " může znamenat buď " je to možné , odporují to vžitý představy o souvislosti věci " nebo " je to objektivně , v skutečnosti možné " .
první význam byl nazvat možnost syntaktického , zatímco druhé sémantická .
může napsat logaritmus_:b ( 1 ) = 1 ( právě jsme to udělá ) .
to je možnost syntaktického .
naproti tomu s námi jsem jistě většina čtenář souhlasit , když napsal " je možné , aby sinus_:b ( x ) > 1 "
to je možnost sémantická .
deterministický robot o pár řádky výše má vždy právě jen syntaktického možnost jednat jinak , nikdy ne sémantická .
dennett_;s sám sebe tento problému zabývá na straně 147 a následující , ale dospívá ke závěru , že jediná možností , které je pro nás jako jednotlivci relevantní , je možnost epistemický , tedy subjektivní : možné je to , o co víte , že by to možné .
je - li má matematické vzdělání , může se klidně myslet , že sinus_:b ( x ) může být větší než 1 , ale je - li má současně vzdělání historické , je vědět , že nám nikdo nemůže prodat korespondence francis a roger bacon_;s .
tento přístup nebudete v souladu s krédo celé knihy : zajímavé je pro nás to , co je pro nás relevantní .
závěr : knihy je opatřeno rozsáhlé citačního aparát ( zhruba patnáct procent text tvoří poznámky pod čáru ) a nelze ji doporučit každý , kdo se o problematiku svobodné vůle zajímat .
přestože je místy poněkud rozvleklý , obsahují řadu pozoruhodných a inspirativní myšlenka .
martin klímou
od neosoby k já
jeden z největších českým sochařů , vladimír janoušek , zemřela uštvat v září r . 1986 .
na pohřbu v strašnický krematorium , kde před katafalk stojí jeden z jeho černá figury - variabil , hovoří jiří šetlík , nedávné přítelem vladimír a věra janouškův_;s_^(*3ek) , autor mnoha statí , samizdatového sborník i dosud jediného monografie ( 1962 ) o janouškův_;s_^(*3ek) díla .
mluví jasně a bez obalu : jde jen o vleklé nemoci , ale o sérii zklamání , znemožnění_^(*3it) realizaci a zákaz výstava , včetně zákaz poslední a osudové : začátku září 1986 byla zakázán už připravených výstava v malém galerie brněnské stavoprojekt_;k .
šetlík hovoří pak o svobodě a demokracie a zvláště o svobodě uměleckých tvorby .
a také o významu janouškův_;s_^(*3ek) díla , která může být v důsledku všechny zákaz po r . 1969 známo jen malou okruhu lidí , význam , který teprve čeká na zhodnocení .
poslední janouškův_;s_^(*3ek) sochy je zvláště výmluvný : je to černé figury z pohyblivé překližkový dílem spojených matky , před jež je dva černé trámy zkříženýma do velké x .
jeden břevno nese název " škrtnutí pera " .
janouškův_;s_^(*3ek) díla se od sedmdesátých let zcela promění .
sochy ztrácí na objem , redukuje se na ploše z nejčernějšího dílem překližka , vrstvený_^(*3it) hliníkové plát , plexisklem a jednotlivých dílem budou spojovat křídlový matky , pant , šroubů , dovolující různých nastavení této figury .
přitom manipulace je ponechána na diváků , avšak variabilita je předem , mnohdy rafinovaně , omezený .
jako kdyby i to symbolizuje spoutanost_^(*4t) a sevřenost_^(*5ít) lidí .
i název sochy je takto úzkostných a depresívní : závor , léta 1942 , slepec , sérii pád , zápas , mene_,t tekel_,t . . . , sto návodu jak padá , stín násilí , proces , terčem , posledním pád .
to bývá vykládat jako výraz depresi , pesimismu , životní skepse , zklamání , izolace a osobní tragické svědectví .
to vše může být pravda , a přesto se chce to vzepřel .
přece depresi , pesimismu , zmar může být vlastní poselstvím této dílem - prostě už proto , že tato dílem je vytvořena !
vždyť sám jejich existence je svědectvím velikost lidí , jejich silách a vzdor depresi , zmar a zklamání .
skutečné depresi , pesimismu a zmar po sobě zanechávajíce nic , či spíše ještě další destrukci , ničení a prázdnota .
zdá se mi dokonce , že celý díla vladimír janoušek je jedním velkou cestou vzhůru , cesta , které je snad označil " od neosoby k já " , cesta od možná skutečně pesimistický a osobní kyvadlo , pohybující se nad propast , k figury , zredukovaný_^(*2t) až do dvourozměrného terčem , omezený v pohybu , sešroubovaný_^(*2t) , nenaplněné utrpení - ale to právě lidskosti .
to už bychom neosoby - osoba , to už bychom sám nás - nás každý z nás .
je pravda , že janouškův_;s_^(*3ek) díla zůstal dokončena ;
kam až jinam než k tomuto nás - které je i naši nás , nám každý z nás - mohou dospět výpověď o lidech dvacátých století ?
proto také stojí před janouškův_;s_^(*3ek) sochy s pocitem depresi , pesimismu a zmar , ale s úctou a chvění .
jiří fiala
smějte se , je zdrávi .
oldřich vinař_;s
již dlouho se ví , že neštěstí , zklamání a smutek zkracuje život , ba že doslova nezabíjejí .
teprve nyní však není bezpečně odhalit i opačném pólech této poznání : šťastný pohodu , veselí a smích může léčit a prodlužuje život .
lidé , kteří ovdovět_:w , ztratil svůj životní partnery a přežívají opusťme své blízké , často dříve umírá na rakovinu .
někdy podléhá vcelku banální infekce .
často trpí depresi .
přestávají je těší světa , podlehl zoufalství a umírat sebevraždy .
rakovinu někdy jakoby rozhodl za lidi : jeho tělo podléhá invaze vlastní zešílevší_^(*3t) buňky a ušetřit jedince nutnost nevztáhli na sebe ruce .
za jednu z hlavních příčin předčasné umírání vdovec a vdovu se pokládá defektů imunitní reakce .
imunity přestávají dostatečně účinně chránit organismus před infekcí i před autoagrese vlastní buňky při zhoubné bujení_^(*2t) .
snížení a poruchy imunity nachází psychiatra i u značné část nemocných tzv . endogenní depresi , o které se soudí , že by podmíněna biologicky , a je tedy vyvolává těžké životní krize - má žádný bezprostřední psychologickým příčin .
na 145 . výročním kongresu americké psychiatrické asociace , která se koná letos začátku května v washingtonu , prezentuje zcela skromně na vývěskách své výsledky l . s . berk_;s , s . a . tan_;s , w . f . fry_;s et al . z kalifornie .
jeho zdravé pokusných osoby má nepříjemná úkol sledovat 60 minutového videozáznamu plné humoru , při které se často a vydatně smát .
autor sdělení zjistili , že po shlédnutí_^(*3out) této videozáznamu se výrazně zlepšila imunitní funkce pokusných osoby .
zvýšila se množství aktivovaných lymfocytech t , mezi nimi i to , kteří se nazývají přirozené zabíječ a jejichž úkol je ničí choroboplodný mikrobu , který proniknout do organismu .
zatím není právě snadné pomoci lidí s sníženou imunity .
léky k tomu určeným má dost spolehlivý účinek a je většinou velmi drahé .
ukázalo - li se , že návštěvy nejlepší veselohrou v divadle má podobnou účinek jako stimulans imunity , je to znamenalo významné pokrok v medicíny .
je hodně lidí , kteří opakovaně trpí angínu , chřipky a jiné nemoci z nachlazení .
tento lidé si často cítí věčně unavena a vyhýbají se velkými námahy či pobytu v přírodě za drsný podmínky .
chodí na veselohrou je moci být laciné než užívá isoprinosin_;u .
je však zdravotní pojišťovna platí vstupné na doporučení revizní lékaři ?
pomůže zdravé smích a lepší pohodu i nemocných se aidsem ?
stojí za to zamyslet se i nad jiného otázkách : víte už méně 15 let , že smutné existence ve sociální izolace zkracuje život .
proč teprve nyní napadlo někdo ověřit , zda veselost_^(*3ý) a smích život prodlužuje ?
vážený redakce , myslím si , že se vaše časopis dostal velké čest .
letošní osmé číslo nás totiž - s největší pravděpodobností - někdo ukradli z poštovní schránky .
marně na tomto čísle čeká , a když nám dnes přišel devítka , lenit_:t je a hned vás o nastalé situace informoval .
a ještě jedna zajímavé věci : od dob , kdy by přikročeno k rozesílání_^(*3at) vesmír , nám všichni čísla přišel rozlepený_^(*3it) .
všechny tyto fakta svědčí o vynikající kvality vesmír .
jaromír ticháček_;s , brno
saharský prach a evropské deště
poměrně častěji se stává , že hlubší tlaková níže nad atlantiku podmínil vzniku silné vítr , které z střední sahaře , mauretánií a z území mezi alžír a marokem přináší do evropy oranžově nebo červeně-1_;o_^(*3ý-1) zbarvený pouštní prach .
v středověku byla tento jevu popisuje kronikáři jako " krvavé déšť " .
již v polovině minulého století se c . g . ehrenberg-2_;s pokusí sestavit katalogu " krvavé déšť " .
dnes víme o 715 případě , které se přihodila před r . 1983 .
přibližně od té doby jsme krvavé déšť soustavně sledovat až k událostem 818 r . 1991 .
dobře je zaznamenává v zimě na sněhu , kde se projevuje jako nápadné zčervenání_^(*3at) .
postihují zejména jižní francii , anglie , sicílie_;g a oblastí kolem řím .
maximální jednorázově napadaný_^(*2t) množství prach zaznamenanou od r . 1972 byly 6 g / m 2 , ale nevíme , že r . 1846 v valencii napadlo tolik prach , že ucpávat_:t_^(*4at) odpadový rour .
na naše území nebylo zimní zčervenání_^(*3at) sněhu poměrně vzácné díky celkově slabý výskytu a přehlušení_^(*3it) tuzemských prach .
více saharský prachových bouře postihla evropy v roce 300 před kristem až 100 po kristu a v roce 1750 - 1920 .
jevů " krvavé déšť " my zajímají z několika důvodů
* umožňuje nás rekonstruovat směrem vzdušné proudění a jeho fluktuace ( pravděpodobně by náhodná , že první maximum se kryje s obdobími stěhování národů a druhém s počátkem globální oteplování )
* dálkově_^(*1ý) přenášené prach je v některých oblastech přece jen důležité součástky půdní profil a poněkud vyrovnávat vliv substrát na vegetačním pokrývce .
( a . bucher_;s : saharan_,t dust_,t , loess_,t letter , april_,t 1992 , 52 - 53 ) .
václav cílek
51 - 34
vybrali jsme z časopisů
science
nature
devils hole -
500000 roku záznam o klimatu
od té doby , co louis agassiz-2_;s překvapilo veřejnosti své tvrzením , že polárnímu ledovcových štít kdysi pokrývá velké část evropy , zůstává rozsah zalednění a jeho příčiny , určení počátku a konec době ledové a meziledová stejně jako předpovědi počátku příštího době ledové základních , byť spekulativní , problémy vědy o země .
v posledních dvou desetiletích byl svědky úsilí vyrovnat se s tímto problém znovu .
paleontologický zkoumání a izotopový analýzy je podrobeni stovky hlubokomořských sedimentů a z analýz se usuzovat na změny klimatu během pleistocén .
je oživit zavržený_^(*4hnout) milankovičův hypotézy o tom , že počátku doby ledové souvisí s periodické změny oběžné dráze země kolem slunce ( a to vyvolané změny v množství sluneční záření ) , neboť shoda chronologie je naprosto přesvědčivé .
v nevadě , asi 115 km od las vegas , se nachází devils hole - poruchové zóny přilehlých k největším rezervoáru spodní vod ashe meadows .
v zóny poruchy se z přesyceném vody ukládá kalcitové žíly .
geochemici získat z jedné vrtů 36 cm dlouhé jádra vrtů , které poskytovali záznam o změnách klimatu za posledních 500000 roku ( změny klimatu by zachycena změny v zastoupení nuklidů 190 a 160 ) .
winogradův_;s_^(*2) práce vzbudit veliká ohlas , neboť podle této záznam je poslední době meziledová posunul až o 17000 roku proti údaje akceptované na základě rozboru hlubokomořských sedimentů a tudíž je v rozporu s milankovičův hypotézy .
w . s . boecker_;s z lamontův_;s_^(*2) - doherty_;s geologických observatoře v palisada_;g ( v usa ) tato situace komentoval slovy : " je zmást .
geochemici v nás říká , že geochronologie devils hole je lepší , jaké má .
a paleoklimatologa v nás zase říká , že souvislosti mezi akceptované hlubokomořských chronologie a milankovičův cyklus je příliš přesvědčivé , aby ho zavrhnout . "
ale nejen v vědě je zapotřebí někdy počkat .
science 258 , 255 - 260 , 1992
science 258 , 284 - 287 , 1992
srovnání průběhu červnových oslunění na 60 . stupeň s . šířka_:b . , odchylky izotopový složení v mikrofosilií hlubokomořských sedimentů a odchylka izotopový složení kalcit_;l z devils hole .
( odchylky z devils hole je zakreslit s opačným znaménka - údajně pro pohodlí . )
podle záznam ze devils hole trvá předposlední době meziledová téměř dvakrát tak dlouho než vypovídat záznam ze hlubokomořských sedimentů .
šipce dole označuje body , v němž je stanovuje stáří kalcit_;l .
šipce nahoře je akceptované stáří korál vytvořeného během poslední doby meziledová .
čárkovaný_^(*2t) křivky byl posunut o 15000 roku .
to dávám představy , co je mohli s tímto údaj učinit korekci na dobu , po kterou vody v podzemí putuje od místa vstup do rezervoáru do místa usazení kalcit_;l .
znamená to , že stáří z devils hole je spodní odhad .
plže , urychlovačích a kolumbus
zoologové a geologové se shodují v tom , že americký listožábrý mlži mya_;l_,t arenarie_;l_,t ( příbuzných škeble , srdcovka a perlorodka ) se v evropě objevil až v 16 . století , po kolumbův_;s_^(*2us) cestou do ameriky .
dánský badatelé však určit pomocí hmotnostní spektrometrie na urychlovači izotopový stáří vzorků schránky této mlži z východního pobřeží saw_;g ( severní jutland_;g v dánsku ) , který jeho výskyt posunovat do období 1245 - 1295 , tedy do předkolumbovský éry .
přitom mlži m-8_:b_^(ost._zkratka) . arenaria_;l_,t je do evropy zanesen z ameriky , neboť v evropě vymřeli na počátku pleistocén ( před 2 milióny lety ) .
jeho nálezy na pobřeží dánsko naznačuje , že by tedy zanesen dříve , než se předpokládalo .
může tak učiní viking ( leif_;s erickson_;s objevil ameriky kolem r . 1000 n . letopočet_:b_^(jen_př._n._l.,_před_naším_letopočtem) . )
nature 359 , 679 , 1992
deterministický chaos a srdeční arytmie aneb lze chaosu řídí ?
ukázalo se , že mnohé zdánlivě náhodný děje nejsou v skutečnosti případě deterministického chaosu , tj . děje charakteristické mj . extrémních citlivosti i k malé změn některého parametrů ( tato citlivosti bývá populárně nazývá efekt motýlího křídla ) .
zjištění , že určité srdeční arytmie je okamžik chaosu , je důležité , neboť identifikaci jevů jako chaotické ději umožňuje nové terapeutický strategie .
tento tvrzení v souvislosti s uvedenými vlastnostmi chaotické ději může připadá paradoxní - zásahy jakékoli změny parametrů jsou arytmie má ještě hodně zesílilo .
navrženého strategie není však založena na stejné fíglem jako judo : využij síly nepřítele v svém prospěch . . .
science 257 , 1230 - 1235 , 1992
karcinogenů , hlodavci , stanovení prioritou
základem regulačních politiky spočívá na představy , že karcinogenů hlodavci je potenciální karcinogenů lidské .
chemikálií , u nichž by karcinogenity testovat , je však převážně syntetických .
lidská stravě však obsahovat ohromné množství přírodních sloučenin ( nebo její produktem vzniklé při úpravy potravin ) , jejíž karcinogenity testovat je .
mezi takové testovaný látky patří např . rostlinné pesticidů , jež se rostliny sám produkují proti houby nebo hmyz .
z 10000 přírodní pesticidů , jež se dostal do lidského stravě , on je adekvátně testovat pouze 57 .
veřejnost nemá tendenci dívat se jako na chemikálií pouze na synteticky_^(*1ý) připravené látky , přestože přírodní chemikálií byly rovněž toxických .
odhaduje se , že průměrný američan denně pozřít 2000 mg spálené stravě , 1500 mg přírodní pesticidů ( v srovnání s denní příjmy 0.09 mg reziduum syntetických pesticidů ) .
mylně se předpokládá , že lidé se vyvinul proti přírodní chemikálií obrany a proti syntetických nikoli .
jeden z příkladů přírodní chemikálií , jež je člověk vystaven , je káva .
z více než tisíce látky , které je v šálek kávy obsažen , je karcinogenity testovat pouze u 26 , z nichž 19 jsou pozitivní méně ve jedné test .
dohromady dává této 19 látky 10 mg pro hlodavci karcinogenní látce na šálek kávy .
průměrná američan vypije tři šálek denně .
z výsledků , které získal autor článku mj . vyplývá , že mnohé obyčejné potravin jsou podle kritéria uplatňovaný na syntetických látky vůbec prošel .
z studie ještě např . vyplývá , že by požívání káva je významným rizikových faktory .
závěr studie byly , že by nutné znovu promyslet strategie , jejichž cílem je snižování výskytu rakovinu .
enormním množství peněz vynaložené na snížení rizik pod hranicí " jeden z miliónů " může být kontraproduktivní a může mít neblahý zdravotní důsledky .
v případě syntetických pesticidů to např . znamená , že snaha odstranit i patrné množství této látek z potravin je činí dražší a tak vedou k snížení spotřeba potravin , která naopak vzniku rakovinu předcházela .
science 258 , 261 - 265 , 1992
kvantová mechanika a hvězd
bílé trpaslíci jako kvantové krystalů
podle astrofyziků hvězdy s hmotností malé než 3 slunce vyčerpala svůj jaderných paliva , odvrhnout_:w vnější slupka a zhroutila se do bílých trpaslíci .
tento konečné stadiu hvězdné vývoj má hmotnosti nejbližší hmotnosti naše slunce , avšak jen milióntiny objem naše slunce - tedy zhruba velikosti země , avšak hustota přesahující miliardkrát hustota vody .
již zhruba 30 let se chápat , že jak bílého trpaslíci vyzařovat_:t energie a ochlazují se , částic postupně " zamrzlo " .
v většině výpočty je plně ionizovaný jádra brát jako klasická kuličky .
kvantová korekci však vede k pozoruhodné důsledky : bílého trpaslíci se ochlazují rychle než se dosud měli za to .
tento nejrychlejší ochlazování však zároveň vede k nižším odhad stáří galaktický disk ( která je odvozována z luminozita bílého trpaslíci ) .
dosud provedených výpočty je však příliš hrubého na definitivní závěrem .
opět jeden příležitosti pro chytrou a nejrychlejší hlavy .
nature 360 , 15 a 48 - 50 , 1992
programovaný_^(*2t) smrti buňky ( apoptóza ) může zabránit bcl-3_^(označení_pomocí_písmene) - 2 onkogenů
programovaný_^(*2t) smrti buňky jsou aktivní proces sebedestrukce , které se objevuje během normální vývoj obratlovců ( viz rovněž vesmír 71 , 294 , 1992 ) .
přibližně polovině neuronů , kterých vznikne během vývoj zárodku zaniká ještě před dosažení dospělosti .
přesné molekulární mechanismus , jež působí jednotlivých regulačních faktory , je znám .
je objevena roli některé genů v řízení apoptóza , včetně mechanismus negativní regulace , tj . roli to faktory , které brání aktivace genů odpovědné za programovaný_^(*2t) smrti buňky .
v tomto článek jsou další zajímavé poukazem : vedle zjištění , že onkogenů bcl-3_^(označení_pomocí_písmene) - 2 ( podobně jako genů ced-3_^(označení_pomocí_písmene) - 9 ) bránila apoptóza buňky u sympatický neuronů , nalézt proteinů bcl-3_^(označení_pomocí_písmene) - 2 na vnitřní mitochondriální membrány .
takže možná v apoptóza buňky jsou moci hrát důležité roli i mitochondrie a porozumění mechanismus působení bcl-3_^(označení_pomocí_písmene) - 2 je moci poskytnout náhledem na podstatě některé degenerativní chorobami .
science 258 , 302 - 304 , 1992
ohrožuje opalování_^(*3at) nositele hiv ?
co aktivovalo virus hiv , zůstává zatím záhadou , avšak poslední práci několik laboratoři ukazuje na jedné možné příčiny - ultrafialovými záření .
většina lidí je jim vystaveni při slunění , zajatců města pak v solárium .
v spojených státech však každoročně 25000 až 50000 pacientů absolvovat terapii , které kombinují ultrafialovými záření s látkami na tomto záření citlivé ( viz také h . turčičová , vesmír 69 , 149 - 151 , 1990 ) .
tento terapii bývá užívá např . u psoriáza a některých jiní kožními onemocnění .
molekulární virolog john morrey_;s z utažský státní univerzity prokázal na zvířecí model , že tato terapii může probudí spící virus hiv .
molekulární biologů martin rosenberg_;s se tento problému zabývá již od r . 1988 a doloženo , že přímé sluneční záření zvyšuje exprese hiv genů .
science 257 , 1211 - 1212 , 1992
japonsko , plutonia a recyklování vyhořelého jaderného paliva
japonsko chce používají plutonia jako paliva do jaderné reaktoru bez ohledu na nákladech , neboť chce skončil se vnější závislosti na zdroje energie .
vzhledem k tomu , že mezinárodní veřejnosti projevuje velký zájem o veškeré manipulace s čistým plutonia , oznámila prezident nuclear fuel_;k_,t development corporation_;k_,t ( což je polovládní organizace při japonské agentura pro vědu a technologie ) , že japonsku je měla provozuje svoji budoucí jaderné reaktoru s čištěný_^(*5stit) plutonia .
normálně se plutonia extrahoval z vyhořelého palivového článku rozpuštění v kyseliny dusičná .
unikajících plynů by jímat_:t a bezpečně skladovat .
roztoky je dále chemicky zpracovávají , přičemž se oddělovat vysoce radioaktivních látek .
ukládání této látek zůstává stále větší problémem jak pro vlády , tak pro jadernou průmyslu .
japonsko navrhuje technologie , při níž jsou tato materiál musí být odstraňuje , jestliže je byla vyvinuta na robot založené technologie zpracovávání materiál do peleta a tyč .
to je nové technologie dá elektrárny druhé účely : kromě výroby energie i uchovávání_^(*5at) vysoce aktivní odpadů .
nature 359 , 766 , 663 , 1992
hypertext-1 , hyperknihovna
a nebezpečí demokratizace literatury ?
co je to hypertext-1 ?
velmi stručně řečeno jsem to sítě vzájemně propojených textovou a jiné informací v elektronických podobě , jež se čtenář mohl pohybovat podle svých vůli .
přestože v tradičním text může čtenář přeskakuji , postupné , lineární uspořádání je usnadnit fyzické uspořádání a záměr autor .
hypertext-1 má preferované pořadí , každý čtenář si může zvolit svým vlastní cestou sítě .
nejen to .
zatímco tradiční text je statický a definitivní ( až na poznámku čtenář do textu ) , je hypertext-1 své podstatě " dočasné " , dynamickou - čtenář hypertext-1 nich může měnit .
jeden z klasiků hypertext-1 nich popisuje přirovnání k architektuře .
budovy také měl fixní cestou , jak jí měl prošel , ale dobrý architektů může ( musí ) pečlivě naplánováno každý možné cestu , každý pohled , každý vztah tak , aby se líbí , je funkční a smysluplné .
mnohosti výběru je výzvu , které také architektů inspirovalo k největším tvořivosti .
dále může být budova ( čas ) rekonstruovat , rozšířen , adaptují podle užívání a chuť vlastníka .
přesto se na ně nahlížet , jako je tomu ztrácejí hodnoty ( pokud změny ovšem zničil jeho vnitřní jednotu ) .
hypertext-1 se může stát součástí velkých elektronických sítě textovou , hypertextový a jiné informací , tj . mohly vést k vytvoření propojených , měnícím se univerzální " hyperknihovna " znalosti .
autoritou ( autokracie ? ) tradiční autor je demokratizovat_:t_:w smazání_^(*3at) rozdíl mezi autor a čtenářů .
existují však nebezpečí obrácenou zásad " noblesse_,t oblige_,t " : nadanému autor je odrazuje usiluje o dokonalosti ;
čas a prostoru je uzurpovat_:t_:w polovzdělaný spisovatel ;
literatura jako celku není upadá .
náznak to je již možné spatřujete v šíření sítě elektronických noviny a žalostná kvality jeho obsahu .
tento otázka se zabývá knihy j . d . bolter_;s ( jay david bolter_;s : writing_,t space_,t : the computer_,t , hypertext , and the history of writing_,t .
bolter_;s se díváte na elektronických hypertext-1 jako na konci trvalostí , koncem hierarchický hodnoty .
kniha je pojme jako historie psaní .
bolter_;s považuje za psaní i programování ( a programátoři za autor ) a vyvolání program za druhů čtení .
letmými pohled na dnešní běžné publicistika je mi mohl vést k unáhlený_^(*3it) odpověď na otázku zda se odklánět_:t od nelineární deduktivního racionální myšlení k snadné , emocionální , amorfní zkušenosti .
ibidem_:b_,t_^(tamtéž)
romantika hvězdných jmen
rené hudec_;s
ačkoliv astronomové dnes používají pro hvězdy již většinou jiné označení ( pro jasné hvězdy například písmena řeckého abeceda či číslo + název souhvězdí , pro méně jasné obvykle pořadovým číslem některé z hvězdné katalogu ) , přece jen se dodnes setkáváme s romanticky znějících jméno hvězdy .
třeba s aldebaran_;g_^(hvězda) ( jasné hvězdy v souhvězdí býk ) či s betelgeuze_;g_^(hvězda) ( jasné hvězdy v souhvězdí orionu ) .
ještě dnes se na hvězdářských map uvádí přes 200 podobné jmen .
původ této starší název hvězdy je ovšem dnes již málo známý .
málokdo už dnes víme , že tato jména pochází většinou z arabština , a to nejen jazykově , ale i historicky .
je tu ovšem i některé výjimky , jako je mesartim_;m_,t ( gama aries_;m_,t ) , pocházejících z hebrejštinu , alshain_;m_,t ( beta aquila_;m_,t ) , původem z perština , či yildun_;m_,t ( omikron_^(název_písmene_řecké_abecedy) umi_:b_;m_,t_^(ursa_minor) ) , pocházejících z turečtina .
pozoruhodné je , že nejstarší arabů prakticky téměř známe astronomie jako vědy , ale spíše nich chápejte jako pozoruhodné praktické znalosti noční oblohy .
a to nejen k orientace , ale i k určování roční období a pro zemědělské účely .
teprve po rozšíření islámu za hranice arabských poloostrově došlo k kontakt s řeckým vědy a k poznání vědecké metody a výsledky .
do arabština je přeloženy vědecké práce , z nichž k nejdůležitějším patří ptolemaiův_;s almagest_;r , jež součástí je i katalogu zahrnující 1025 hvězdy v 48 souhvězdí .
k " původní " , již tehdy užívaný arabských jméno ( např . aldebaran_;g_^(hvězda) ) přibyl název další , získaných překladu popis hvězdy v almagest_;r do arabština ( např . fomalhaut_;m_,t , algol_;m_,t ) a později nazpět " vypůjčeným " evropany .
k třetímu skupiny jméno hvězdy patří arabských jméno , která se v žádném arabských text vyskytují , například adaher_;m_,t nebo thuban_;m_,t .
jde o název zavedené teprve v evropě , a to v různých dob .
největší význam mají pro přejímání arabských jméno překladu arabských spis v evropě v 10 . až 13 . století , především v španělsku .
mnoho nejen hvězdné jmen , ale i např . technické termín , je při překladu přejímá v původní tvary - například nadir , zenit nebo azimut .
teprve od 16 . století byl studována původu hvězdné jmen evropské učenců .
bez znalosti původní text to ale není často i pouhé spekulace .
dnes užívá této prastarého název hvězdy ponejvíce astronomové amatérem a další zájemci o astronomie .
profesionálním astronomové používají vesměs moderní způsobem označování číslo .
ale poněkud jiném bych již situace u odborníci - techniků v oblasti kosmonautiky , využívající některé jasné hvězdy k orientace družice a kosmického sonda .
a tak na nás dodnes dýchají romantika starší hvězdné jmen .
chemie
v přírodě i v denním život se setkáváme běžně s oxidace čili okysličování a s redukcí .
tak třeba železa v vlhkém prostředí rezavět_:t , oxidovat_:t_:w .
v motor auto se spalovat čili oxidovat_:t_:w benzínu kyslíku .
při úpravy vody pro užívání v městské vodovodů se organické látek oxidovat_:t_:w chlór .
tedy oxidace zřejmě by jen slučování látky s kyslíku , což je se mohl zdát podle české ( už jen odborné ) název " okysličování " .
tento reakce má ještě druhý stránce - železa při rezavění_^(*2t) redukovat kyslíku na vodu , stejně tak se kyslíku redukovat na vodu v spalovací_^(*2t) motor a chlór se podobně redukovat v znečištěné vody na kyseliny chlorovodíkový .
oxidace a redukci je vlastně rub a líc jeden druh chemického reakcí , tzv . oxidačně_^(*1í) - redukční reakce , zkráceně_,a_^(*4tit) redoxní reakce .
obecně lze charakterizovat oxidace zhruba tak , že při něm určitou látky zvané odborně oxidans získávat elektronů ( v uvedené příkladem toho je kyslíku nebo chlór ) .
vzhledem k reakčního partnera , např . železa , jde o redukci - železa bylo tedy reduktans , neboť tato elektronů ztrácí .
redoxní reakce je často velmi komplikovanými , zvláště té , kteří probíhá v živé příroda .
tak třeba fotosyntéza , v podstatě redukci oxidu uhličitého vody za vydatného přispění sluneční záření jako dárců světelných energie , při níž se nakonec jako produkt vytvořit kyslíku a energií bohaté cukru .
tento reakce se ovšem skládá ze mnoha kroků .
pro vysvětlení tak složité děje nejsou účelné známe reakce mnohem jednoduché , které může mnohem snadno analyzovat .
nesmíme se myslí , že při oxidace se prostě předávají atom - třeba kyslíku redukovaném látky .
to se sice někdy děje , třeba při složitější reakce v třaskavý směs kyslíku a vodíkem .
typickým redoxní reakce je však tomu , při níž se mezi reakčního partnera předávají prostě elektronů .
vypracování teorií redoxní reakce tedy vyžaduje , aby se začne od děje co jednoduché - nezabývat se rovnou teorie komplikované reakce je asi nemám valný smysl .
co se myslíte v chemii pod termín teorie reakce ?
je to vysvětlení jak jeho " chemické " průběhu , tedy " mechanismus " reakce , tak rychlost , které probíhá .
v tom první oblast se už udělal i v případě složitější procesu , jako je právě fotosyntéza , velmi mnoho práce , ale v druhém případě se velkými pokroku dosáhnout u reakce jednoduché .
vůbec jednoduché redoxní reakce je tzv . reakce výměnné , kdy spolu reagoval dva částic reprezentovaný totožné atom , ale lišící se pouze náboj .
takový případě je např . reakce
když smísilo roztoky síranů železnatý a síranů železitý , rozpadne se tento sůl na iontů dvojmocný železa ferrum_:b_;h_,t 2 + a trojmocný železa ferrum_:b_;h_,t 3 + a samozřejmě na síranové iontů .
někdo je řekl - přece se nic může dít , oba druhů iontů železa bylo klidně koexistovat_:t vedle sebe .
je - trojmocný železa bylo rychle oxidovat_:t_:w dvojmocný a sami sebe bude redukován na dvojmocný .
rychlost této reakce může změřit , je - li jeden druh iontů radioaktivně značeným ( na reakčního schéma nebylo označen hvězdičky ) .
jako rychlost chemické reakcí označuje množství reagující_^(*5ovat) látky obsažených v určitém objem ( např . ve 1 litrů roztoky ) nebo v určitém hmotnostní jednotky ( např . ve jedné kilogramu směs ) , který se přeměnit za časové jednotku .
rychlost reakce je velmi rozmanité , a tak někdy reakčního partnera zreagovat_:w z největších části během ns-2`nanosekunda ( třeba reakce přenos protonů ) , jiní trvá minut ( běžné reakce organické chemie ) a jiné letech až tisíce let ( reakce v pevné fázi , např . ve geologické formace ) .
letošní laureáty nobelovy ceny za chemii rudolph arthur marcus se teoreticky zabývá zmíněné jednoduché reakce jak v homogenní roztoky , tak na elektrod .
tam probíhá výše uvedených horní reakce podle schéma
ferrum_:b_;h_,t 3 + ( roztoky ) + e ( elektrod ) = ferrum_:b_;h_,t 2 + ( roztoky )
kde e ( elektrod ) značí elektronů v kovových elektrod .
rozhodující pro vysvětlení rychlost naše reakce je skutečnost , že iontů v roztoky je zcela " holý " , nýbrž že je obklopen orientovaných molekuly vody , které tvoří tzv . solvátový obalu .
tento solvátový obalu je vázáno pevně ( tj . středu jeho molekuly je blízko ) k iontů trojmocný železa , které má větší elektrické náboj , než k iontů dvojmocný železa , oba iontů se tedy liší jen náboj , ale i struktury své solvátový obalu .
přenos elektronů však vyžaduje , aby při něm došlo jen k změně polohy elektronů přítomní v reagující_^(*5ovat) částic , ne však k pohybu jádra atom , které je tvoří ( franckův_;s_;y_,h_^(*3ek) - condonův_;s_^(*2) princip ) .
v našem případě je však bylo struktury obou iontů ( včetně solvátový obalu ) různých a reakce je měl prakticky probíhá .
oba solvátový obalu však kmitat_:t směrem k iontů železa a od něho .
při této vibrace se obě solvátový obalu může dostat do stejné polohy vůči " centrální " iontů železa .
za tyto okolnost by přeskok elektronů možné , a pravděpodobné je tehdy , když máme přitom co nižší energie .
rozdíl mezi energie při nižších rozkmit solvátový obalu a při rozkmit příslušející_^(*4t) přeskok elektronů se nazývá energie reorganizace , protože odpovídá množství energie nutné pro přebudování_^(*3at) čili reorganizace solvátový obalu .
právě tato myšlenku je podstatou marcusův_;y_^(*2) objev , které udělala konce padesátých let .
reorganizační energie závisí silně na struktury iontů , a tak marcus může sestavit řadu iontů s různým strukturní parametrů a prověřit své teorií .
vyhovuje jí řadu reakce hlavně v anorganické chemie , a to jak reakce výměnné , tak reakce elektrodový .
v dalším studie se marcus zaměřit na systém důležité v biochemii , např . na složky řetězci přenos elektronů , které hraje tak důležité roli v mitchellův_;s_^(*2) teorie buněčných dýchání , na přenos elektronů přes rozhraní dva mísitelný_^(*4) kapalině ( měl by zvláštní radost , když právě tato systému , který je se zabýval ve posledních řadě let , zařadilo do své přednášky v kyoto_;g r . 1989 mezi příkladem chemické soustavy , kde se jeho teorie uplatnit ) .
své teorií marcus také rozšířit na přenos protonů .
mimochodem případě reakce iontů železa na elektrod dlouho vzdorovat marcusův_;y_^(*2) teorie , reakce je totiž příliš nejrychlejší proti předpovědi teorie .
nakonec naše kolegové dr . j . weber , doc . z . samec_;s a doc . v . mareček zjistili , že zřetelné zrychlením reakce působí stopy chloridový iontů přítomní v elektrolyzovaný_^(*2t) roztoky .
pak dochází k jednoduché přenos elektronů , nýbrž chloridový ion utvořili mezi elektrod a reagující_^(*5ovat) iontů " můstek " , přes které elektronů přechází mnohem snadno než bez takové pomoc .
tento jevu však už nevybočuje z rámci marcusův_;y_^(*2) teorie .
ještě k samotnému laureátů .
narodil se 21 . července 1923 v montrealu v kanadě .
vystudoval na kanadská významné mcgill_;s university , kde také získají doktorát filozofie v r . 1946 .
v roce 1946 - 1949 je stipendistů national research council-2_;k_,t of canada_;g_;k_,t v ottawě .
vysokoškolské dráhy zahájil v roce 1951 na brooklyn_;g_;k_,t polytechnic_;k_,t , kde se stal nakonec řádnému profesor .
odtud přejít na slavných california_;k_,t institute of technology_;k_,t , kde se letos přiřadí k řadě laureátů nobelových ceny z tohoto vysoké školy .
v praze byla r . 1972 na konferenci mezinárodní elektrochemický společnosti .
jiří koryta
trpělivě čekat jsem název článku v new england j . of med . ( 323 : 604 , 1990 ) , v kterém autor článku rozebírali příčin delší čekání v čekárně zdravotnické zařízení v usa .
během několika posledních let opakovaně čeká na svého vyšetření jako pacientů , ačkoliv sám je pracovníci zdravotního zařízení spojených s tím , kde čeká .
" jen zřídka kdy čeká méně než hodin a někdy i dvě a více hodin " .
autor rozebírali a matematicky analyzovat faktory , které působil delší čekání v lékařských zařízení , dokonce vypracovat matematické vzorce , podle kterého by doba čekání determinují .
to lékařům , kteří pracují bez zastavení ( a tedy bez prostoj ) může být příčinou delší čekání své pacienta , protože se předem objednávat více nemocných , než pak je schopni ( následky různých zdržení ) v daném čase zvládnout .
vratislav schreiber
28 - 34
kolektivní chování a statistickým fyziky
téměř všechny , co je v přírodě i v společnosti složitější a tudíž zajímavé , má jedno společný : sestává to z největších množství prvky nebo komponenty , které na sebe nějak působí , vzájemně se ovlivňovat , podporuje a doplňuje , nebo se naopak pral , vytlačuje a přetlačovat_:t .
může to být atom molekuly , molekuly látky , látkou země .
může to být buňky orgánů , orgán jednotlivci , jednotlivci druhů , druhy ekosystému .
nebo občanů státu , stát světa .
může to být i logické prvky obvodů , obvodů počítač , počítače komunikační sítě .
datum podporujících vědecké hypotéz , hypotézy vědních oborů , obor lidské vědění
přes trvalého zájem systémových teoretici , synergetik , statistik a jiné transdisciplinární specialisty dosud není objevena a popsat žádné univerzální princip , které je mě nabídl jednotnou pohled na uvedené všehochuť kolektivní systému .
může se však zbavit dojem , že taková princip musí existovat a že , až by objeveny , překvapilo mě svůj prostotě .
a myslím , že na to ani není dlouho čeká .
asi daleko jsou v tomto směru statistický fyziky , které již v minulých století zásluhou ludwig_;y boltzmann_;s a jeho pokračovatel vytvořit pojmových systému umožňující mluví o vlastnosti makrosystém jako o hromadné , kolektivní vlastnosti jeho prvky ( atom a molekul ) .
hlavní triky : jestliže nás nesmírné počtu individuální prvky znemožňuje zachází s znalostmi úplné konfigurace systému , čili mikrostav ( musí být znám stav každý jednotlivém prvky ! ) , nevadí - stačilo poodstoupit_:w , podívat se " zdálky " , a nedovolit , aby vždy obrovské počet mikrostav splynuly do jednoho makrostav .
udělat - li to vhodné způsobem , pak nejen nic ztratil ( mikrostav stejně nikdy nikdo vidět ) , ale získat v mnohém dokonce i dobrý porozumění skutečnost .
zkusme si např . toto úvahám : je - li vše mikrostav - např . různých rozmístění molekuly v myšleném přihrádka nějaké nádoby - stejně pravděpodobné , pak z makrostav je pravděpodobné to , kteří odpovídal vždy co největší počtu mikrostav ( říká , že taková makrostav má vysokou entropie ) .
navenek se nám to bude jeví jako postupné směřování systému k tomuto preferované makrostav , čili odborně řekl , jako vzrostla entropie systému .
opačném vývoj - například hromadné migrace molekuly do jediné přihrádka - , ač logicky možné , je nesmírně pravděpodobné , zvlášť kdyby měl pozorovatelna_^(místo;_př._věž) dlouhé trvání .
asymetrie přírody vzhledem k čas lze tedy chápat jako jakási emergentní jevů makrosvět , závislé vlastní tak trochu i na nás - totiž na to , jak je se z mikrostav slepil makrostav .
zvlášť zajímavé téma pro statistická fyziky je změny celkové uspořádání systému , zvaná fázové přechody .
v tomto čísle jsou o něj velmi pěkný článku od roman kotecký [ str . 153 ] .
fázové přechody byl typické příkladem " transdisciplinární " jev : jde tady o kolektivní chování velké množství jakékoli prvky - nemuselo to být jen atomy či molekuly , může to být ( jak se v článku dočtete ) i leknínový listy , hořící stromem , vzteklým liška a rozhodnou voličů .
jak se chování jednotlivci promítá do vlastnosti celek , závisí mimo jiné na to , jaké charakter má vzájemné působení či komunikace mezi prvky .
typickým případě je , že každý prvky " vidět " stavy jen několik své sousedy a od něj pak odvozuje svůj vlastní chování .
k interakcí na dálku pak může docházet pouze přímo , přes posloupnost_^(*3ý) vzájemně sousedících prvky .
důležité parametrů jsou zpravidla ( průměrný ) počet sousedy jeden prvky .
je - li mu více ( jako u prostorové mřížka oproti rovinné ) je systém obecně propustného .
kdyby lesy z kotecký článku jsou trojrozměrné , shořelo je i při menším pravděpodobnost přeskok oheň z stromu na strom .
možná , že leccos ze toho vše platí i pro jevů společenské ( trochu je se to dotknou v loňském červnových číslo ) .
konec konců je společnost rovněž velké množiny jedince , kteří spolu nějak interagovat_:t_:w .
je by jistě velké zjednodušením zanedbat individuální rozdíl mezi lidmi ( rozdílnost typu chování ) a to skutečnost , že spolu komunikovat řeči , kterou je nositele význam , ale to je bylo stejně jen první krok .
víme například , že mezi lidmi existuje poměrně přesně definovanými vztah známosti : jednoho se znal , jiní nikoliv .
dovolte - li žádné jiné komunikace než mezi známý ( jak to u nás bývávat_:t_^(*4at) s politicky choulostivá řeči ) , nevytváří se určité přirozené seskupení vzájemně informovaných .
čtenáři si už nemohou rozmýšlet_:t sám , na co takové seskupení může záleží a obecně , jaké obdobné kolektivní chování lze nachází třeba u bakteriálních kolonie , včelí úl a lidská společnosti .
ivan m . havel
rndr . jiří grygar , csc .
( * 1936 ) vystudoval fyziky na přírodovědecké fakultě masarykova univerzita v brně a astronomii na matematicko - fyzikální fakultu univerzity karlovy .
zabývá se infračerveném radiometrie v dálkové průzkumu země a astrofyzika .
rndr . dagmar dzúrová ( * 1940 ) vystudoval přírodovědeckou fakultu uk v praze .
na katedře ekonomické a regionální geografie této fakulty se zabývá analýzy zdravotního stavu obyvatelstva a vztah úmrtnosti a životní prostředí .
rndr . dagmar bartošová ( * 1950 ) vystudoval odborné geografie na přírodovědecké fakultě uk v praze .
v geografické ústav čsav se zabývá demografie a geodemografie .
prof . vratislav schreiber , drsc .
( * ) vystudoval na lékařské fakultách univerzity karlovy .
v laboratoři pro endokrinologie a metabolizmus při ii . interní klinice fakultě všeobecné lékařství v praze se zabývá zejména endokrinologie .
rndr . václav cílek , csc .
( * 1955 ) vystudoval geologii na přírodovědecké fakultě univerzity karlovy .
v geologické ústavu av čr se zabývá geologie kenozoikum .
phdr . petrem jakeš drsc .
( * 1940 ) studoval na přírodovědecké fakultě univerzity karlovy a na australské národní univerzity .
zabývá se geochemie .
kromě vědecké práce jsou i autor úspěšné populární knih ( mj . létavice a lunatik , mladá fronta 1978 , planety země , mladá fronta 1982 ) .
přednáší na přírodovědecké fakultě uk .
doc . rndr . roman kotecký , drsc .
( * 1949 ) vystudoval matematicko - fyzikální fakultu univerzity karlovy .
na katedře teoretické fyziky a v centru teoretických studium se zabývá matematické statistický fyziky a teorie fázové přechody .
tento článek nenapsal jako hostující profesor na universities of california_;g_,t , irvine_;g_,t .
doc . mudr . emanuel vlček_;s , drsc .
( * 1925 ) vystudoval lékařskou fakultu uk a antropologie na přírodovědecké fakultě uk .
zabývá se studiem vývoj člověka a antropologických - lékařském průzkumu historické osobnost českého dějinách .
fázové přechody
roman kotecký
nejznámější příkladem fázové přechody byl změny skupenství : když ledě tát_:t , jejich vlastnosti ( např . hustota ) se prudce mění .
k takovému náhlé změnu dochází i při řadu dalších fyzikální jevů .
pojem fázové přechody se však omezuje jen na fyziky ;
s podobným chování se setkáváme při modelování neuronový sítě , při studiu model popisující šíření epidemie či chování voličů při volbách , při optimalizace těžba ropy , . . .
na jaře si na hladině jezírko_,e v parku objevil kruhových listy leknín .
hlemýždě je se rád po listy zkrátit cestou na druhé straně
nejdříve zjara se mu to podařilo - listy bylo ještě menších a překrývaly se .
postupně si však rozrůstalo , nevytváří velké a větší shluk , až jeden den hlemýždě své zkratkou po překrývající_^(*4t) se list najít .
příští rok je listy na jezírko_,e rozložena jinak , i když je možné předpokládá , že mu není zhruba stejně .
může se hlemýždě spolehnout , že své zkratkou zase objevit ?
a je snad naděje , že k tomu dojde stejné den jako před rokem ?
tento problém lze poměrně lehce zcela přesně zformulovali a ukázalo , že by to opravdu tak -
předpokládá - li , že hustota leknínový listy náhodně rozložených v jezírko_,e je každý rok stejné a roste stejně rychle , došlo vždy stejné den d k vytvoření řetězci překrývající_^(*4t) se list umožňující přechod ( libovolně velké ) jezírko_,e " suchý nohu " [ přesně jsme problém formulovat ve rámeček ] .
jde mě zde o řešení hlemýždí problémy , chce bych jen uvést příkladem fázové přechody , které pocházejí z fyziky , kde se tyto pojmů zrodil .
podobně jako u fyzikální jevů , si zde prudce mění vlastnosti systému .
dne d totiž dochází k radikální globální změn , aniž se nějak podstatně změnit lokálních vlastnosti uvažovaná systému .
jde stále o stejné jezírko_,e a o stejné leknínový listy .
jen malou změn v jedné parametrů - hustota rozložení listy či jeho poloměru - vedou k existence či neexistence zkratkou v typická konkrétní rozložení listy tak , jak se na jezírko_,e vytvořit to kterého roku .
a to může pro hlemýždě nabýt dramatický důležitosti .
co když jde o jedinou možností , jak se dostat z zatápěný-2_^(zaplavovat)_(*4t-2) ostrůvek !
fázové přechody byl zobecnění pojem změny skupenství .
když ledě tát_:t , vede jen malou změn teploty , za jinak konstantní podmínky , k přechod od pevné k kapalné skupenství .
podobně při varech se kapalné skupenství mění v skupenství plynné ( pára ) .
jde o stejné molekuly téhož látky , které na sebe působit přesně stejné síly .
nepatrný změny jeden parametrů , zde teploty , vede k drastickému změny vlastnosti látky - kapalině se od tuhému látky liší na první pohled !
při teplotě tisícina stupně nad nula by voda kapalině , při teplotě tisícina stupně pod nulu by zmrzlí na ledě !
proč dochází k tak náhlé změnu ?
z hlediska jeden určité molekuly se nic zvláštní stal .
avšak , jak již samotná termín " skupenství " naznačuje , zde jde o skupinové vlastnosti látky .
je podstatná , že systém se skládá ze obrovských množství molekuly .
je by těžké rozlišuje , zda se soubor obsahující třeba jen tři molekuly nachází v skupenství pevné či plynné !
k změně skupenství dochází při určité neměnným a přesněji určené teploty .
také při tom hraje své role to fakt , že zkoumané látky se skládá ze největších množství molekuly .
pokusme se aspoň velmi přibližně a zjednodušeně osvětlit , proč se příroda při bližším hodnotě vnější parametrů vybírat tak odlišné uspořádání látky .
obecně je možné říci , že se z možných alternativou vybírat vždy ten stabilní .
kuličky přejít do polohy s nižší energie a skutálet_:w se na dně důlek .
jde - li o systému z největších množství molekuly ( či jinými mikroskopickými součástí ) , vstupuje do hry nejen energie to kterého alternativou , ale i jejich entropie .
jinak řečeno , jde i o to , kolik možné mikroskopickými konfigurace k takovému makroskopicky_^(*1ý) rozlišitelných alternativou přispívají .
je důležité nejen , jaké energie má konfigurace v lokálních minimum , ale i " kolik místo okolo se měl na fluktuace " .
uvažuje - li vody při teplotě 0 o c , soutěží spolu dva alternativou .
v pevné skupenství ( ledě ) zaujímají molekuly polohy v vyrovnaný řadu krystalickým mřížka tak , aby celkové energie je co nižší ;
či přesněji , molekuly jen málo kmitat_:t okolo této rovnovážný polohy .
v skupenství kapalné ( nebo ještě více v skupenství plynné ) je molekuly rozložena nechaoticky , jejich celkové energie je vyšší ( neboť by vyrovnali v energeticky výhodné polohy ) , ale za ty má mnohem více možnost různých chaotické uspořádání .
( je mnoho způsoby jak udělal nepořádek v uklizené pokoje , ale jen jedna způsobem jak ji ukliď . )
symbolicky se to může představit , jako kuliček váhající_^(*4t) mezi dvěma důlek ( viz obr . ) .
jeden z nich je hlubší a strmým a reprezentují skupenství pevné .
druhý je mělká a pozvolné a reprezentují skupenství kapalné .
1 ) při nižších teplotách je průměrný energie na molekuly malé a molekuly se pohybuje jen málo .
v našem symbolice to znamená že kuličky se vybrat hlubší důlek - ledě .
zvýšila - li se teplota , molekuly se pohybuje více a " potřebujeme mnohem více míst na fluktuace " .
proto se kuličky vybrat mělká , prostorný důlek .
existují určité teploty ( pro vody bylo to , při atmosférický tlak , 0 o c ) , při které jednomu alternativou nepřevážel nad druhé - došlo k fázové přechody .
netradiční dělení na tři skupenství hmoty ( pevné , kapalné a plynné ) 2 ) však fyziky dříve přestal stačí .
například pevné skupenství může být různé typy - určité látky , v závislosti na teplotě , tlak apod . , může krystalizovat_:t v různých krystalickým soustavy .
mezi uhlíku v formě tuha a diamanty jsou rozdíl nejenom v ceně !
hovoří pak o " fázové polymorfizmus_,x " .
fáze zde je určitým " typu " pevné látky .
přechod mezi různými fázi , k kterým dochází při určité hodnoty vnější parametrů obdobně jako při změnách skupenství , pak nazývá fázové přechody .
i neobyčejnou ledě , které je při atmosférický tlak a teploty málo pod body mrazu hexagonální krystalů , přecházejí při vyšší tlaku do fáze krystalizující_^(*5ovat) v kubických , v tetragonální a v jiných soustavy .
příkladem fázové přechody zcela jiné typ je tzv . přechod lambda pro tekutými helium , které při určité teploty t _ lambda přechází do supratekutý fázi .
jde o fázi vyznačující se překvapivé vlastnosti ( odlišujícího nich zcela od běžných kapalině ) , který je makroskopický projevu kvantové povahy molekuly .
co však má všechny tyto fyzikální jevů společného s problémy hlemýždě , od kterých jsme začali ?
souvislosti dobře uvidí na ještě jeden příklad - fázové přechody pro feromagnet .
atom v krystalickým mřížka vytvářející ferromagnetický látky se může představit jako elementárních magnetka , které může být orientovat jen dva preferované , navzájem opačném směrem ( viz obr . 3 ) .
sousedních atom má tendenci orientovat se souhlasný směrem a tak ve výsledný konfigurace převažovaly jeden orientace a látky vykazuje nulové makroskopický magnetizace i při nulové vnější pole .
při vyšší teplota však ( podobně jako je tomu při tání ledě ) tepelné fluktuace destabilizovat_:t této uspořádání natolik , že elementárních magnetem je orientovat ve podstatě navzájem zcela nezávisle - celkové magnetizace látky je nulová .
k přechod 3 ) mezi těmito dvěma alternativou dochází při určité , tzv . courierův_;s_^(*2) , teplotě tc-7_:b_^(courierova_teplota) .
podobně jako v případě tající_^(*3it) ledě dochází zde při teplotě tc-7_:b_^(courierova_teplota) k přechod od uspořádanými ( ferromagnetický ) fázi k fázi uspořádanými ( paramagnetický ) .
co to však znamená " uspořádanými fázi " ?
při nulové teploty je přece nikdy , díky fluktuace , úplně všichni magnetka orientovat stejně .
kdy přesně jsme systém ještě ferromagnetický ?
zkusme na obr . 3 prošel z dolního straně na horní po hranu mřížka tak , že procházíme jen vrcholu obsazených šipce směřující dolů .
podařilo se nám to .
nejdříve nebo později uvízl v past šipce směřující nahoru .
pokusil - li se o totéž po šipce směřující nahoru , našla takové cestou lehce .
uspořádanými stav se dá charakterizovat to , že existují souvislejší cestou procházejících jen šipce jeden orientace a spojující protilehlé straně .
ale to už nenápadně připomíná hlemýždí zkratkou !
teplota tc-7_:b_^(courierova_teplota) pak je vyšší teplota , pro které v typická konfigurace takové cestou ještě neexistuje .
při teplotě nejvyšší než tc-7_:b_^(courierova_teplota) je šipka v typická konfigurace rozložena natolik náhodně , že ani pro jednu orientace šipce existuje souvislejší cestou propojující_^(*5ovat) protilehlé straně .
opět , i když se situace v okolí každý elementárních magnetka nijak podstatně změnit , dochází k přechod od globální stav , ve kterém existují konečné uspořádanými shluk šipce , k stav , ve kterém byly všechny shluk konečné .
a je to tento odlišností , které se neprojeví v makroskopicky_^(*1ý) měřitelných veličiny - magnetizace je buď nulové nebo nulové .
souvislosti mezi problémy hlemýždě a ferromagnet ( a také tající_^(*3it) ledě ) je hlubší , než je si na první pohled zdát .
v skutečnosti se obě dá chápat jako zobecnění model perkolace .
formulace této modelů v jeho jednoduché verze uvádí v rámeček .
perkolace zde znamená " prosakování_^(*3at) " .
chápeme - li totiž hranu mřížka na obr . 4 jako kanálek , které je s pravděpodobností p propustného a s pravděpodobností 1 - p ucpaná , pak nejde o to , při jaké hodnoty p jsou kapalině celé soustavy kanálek protéká .
to je jen akademické otázka .
perkolační model je např . použili při studiu otázka důležité pro optimalizace těžba ropy .
při prvním vytěžení , kdy se ropy samovolně vytlačuje na povrchu , se totiž získat jen asi 5 - 15 % celkových zásoby .
v dalším fázi , kdy se dá vytěžilo asi 50 % zbývajících zásoby , je ropy vytlačuje vody injektovaný_^(*2t) do ložisek .
všechny závisí na tom , kolik ropy zůstal uvězněn v pór roponosný hornin .
a právě při studiu to , co se děje při protlačování_^(*3at) vody hornin , hrál důležité roli různých verzí perkolační model .
jinými pohled na perkolační model dostal , interpretovat - li mřížka jako elektrické sítě , kde sousedních vrcholu je vodivě_^(*1ý) propojeno s pravděpodobností p a izolovat s pravděpodobností 1 - p .
připojit - li zdroje napětí mezi dolní a horní hranu mřížka , uvidíte , že pro p > pc-3_^(označení_pomocí_písmene) se mřížka stal vodivém .
elektrické proudu procházejí vodivém shluk spojující protilehlé straně .
fázové přechody byl zde od vodivém k vodivém uspořádání .
ostatně hlemýžďův_^(*2) problémy může interpretovat podobné způsobem .
stačí se jezírko_,e představit jako vodivém desky mezi dvěma protilehlé vodivém straně k kterým bude přiložen zdroje napětí .
vhazovat_:t - li nyní na desce zcela náhodně vodivém mincí , došlo při jeho určitý hustota k spojení a obvodů se stal vodivém .
4 )
samozřejmě , v realistický situace vystačí s prostý perkolační model .
pravděpodobnost obsazení nejbližší hranu je v řadě případů zcela nezávislých ( to je případ ferromagnet ) a jednoduché perkolační model je třeba zobecnil tak , aby obsáhnout i takové systémech .
ještě jinou interpretace perkolační model dostal , představuje - li se vrcholu mřížka obsazených stromu v lese ( či spíše , vzhledem k pravidelnosti mřížka , v sady ) , který se šíří požár .
pravděpodobnost to , že oheň přeskočili na sousedním stromu , je p .
( závisí na tom , jak blízko je stromu vysázet_:w , jak je proschlý , jaké je vítr atd . )
při hodnoty p > pc-3_^(označení_pomocí_písmene) se požár šíří zcela kontrolovaně_^(*2t) .
je - li p < pc-3_^(označení_pomocí_písmene) , požár ustaly po ty , co shořelo " jen " konečné shluk stromu .
mnohem věrný model ovšem dostal , uvažoval - li i dynamiky problémy .
okamžité stav s ( x ) v vrcholu x naše mřížka popsat veličiny nabývající_^(*4t) tři hodnoty :
* s ( x ) = 1 , není - li vrcholu x obsadil ( shořelý ) stromu ,
* s ( x ) = 1 / 2 , je - li obsadil stromu , které právě hoří a
* s ( x ) = 0 , jestliže stromu v vrcholu x již ( dříve ) shořelo .
po uplynutí určité dobu ( třeba za 1 hodin ) dostal nové stav s ( x ) :
* v každém vrcholu , v kterém s ( x ) = 1 , není s ( x ) = 1 / 2 s pravděpodobností p , pokud některá z jejich sousedé y je v stavu s ( y ) = 1 / 2 ( hoří ) ,
* pokud žádné z sousední stromu hoří , zůstal s ( x ) = 1 ,
* vrcholu , v kterém s ( x ) = 1 / 2 , přešla na s ( x ) = 0 ( stromu shořelo ) a
* vrcholu , v kterém s ( x ) = 0 , zůstal nezměněny , s ( x ) = 0 .
dynamika takové model ( jde vlastně o příkladem tzv . pravděpodobnostní celulární automatů ) je možné lehce simulovala na počítače a opět se ukázalo , že pro p velké než určité hodnoty pc-3_^(označení_pomocí_písmene) se požár od jednoho hořící stromem je kontrolovaně_^(*2t) šíří , zatímco při p < pc-3_^(označení_pomocí_písmene) po jistém čas uhasnout_:w .
místo o nešíření požár může uvažuje o nešíření nějaké přenosné chorobami .
přitom musí jít jenom o chorobami ovocné stromu , kde geometrické rozmístění na mřížka má jasná opodstatnění .
podobné model je využili třeba i při modelování šíření vztekliny .
každý liška se svým revíru je v takových model reprezentují jeden vrcholu mřížka .
je - li pravděpodobnost p jen o málo větší než pc-3_^(označení_pomocí_písmene) , stačí p jen trochu " stlačí " k přerušení epidemie .
i poměrně jednoduchá opatření ( třeba v případě vztekliny kladení návnada s léky , jak se to s úspěchem provádí v sousedním rakouska ) vedl k podstatné změn v dynamiky šíření nemoci .
při použití takové model na popis šíření epidemie mezi lidmi je třeba vzít v úvahu i možnost pohybu nemocných ( resp . bacilonosič ) .
to se modelovány např . tu , že jednak dovolit přenos i do vzdálené vrcholu mřížka , jednak body na mřížka občas náhodně zamíchá ( algoritmus " míchání_^(*3at) " přitom může obsahovat omezení vzdálenosti pohybu , či malých pravděpodobnost přemístění do velké vzdálenosti ) .
zdravá lidé je reprezentovat vrcholu x s s ( x ) = 1 , nemocné s s ( x ) = 1 / 2 .
hodnota s ( x ) = 0 pak znamená , že vrcholu x je obsazen pacientů , který nemoci prošel a je imunní .
model je možné modifikovat_:t_:w tak , že po jistém čas přejít s ( x ) = 0 samovolně na s ( x ) = 1 - imunity se neztrácí .
i přes všechny tyto modifikaci se fázové přechody zachovávají své charakteristiky .
v blízkosti body přechod vede jen malou změn parametrů model ( např . i změny algoritmus " míchání_^(*3at) " - zavedení karanténa ) k výraznému změny v šíření epidemie .
i mechanismus volby se v principu dá popsat podobné model .
voliči v vrcholu x rozhodnutý pro straně a , b , . . . označil hodnoty s ( x ) = a , b , . . . .
dynamika model pak popisuje to , jak voličů x mění svoji názor v závislosti na názor okolních voličů a na dalších vnější vlivům .
a opět , i jednoduché modelem ( kdy např . každému volič modifikovat_:t_:w své názor tak , aby byl s největší pravděpodobností v shodě s většinový názor v jeho nejbližšího okolí ) vedl k fázové přechody .
použití takové model pro skutečné předpovídání dramatický změny v volební preferencí jsou sice lákavé , ale spíše příliš zjednodušující .
shrnuli - li na závěr : i mimo fyziku existuje řadu situace , v kterém hraje roli pojem fázové přechody .
jde o systému skládající_^(*4t) se z obrovských množství identické či podobná část .
mechanismus přechod byl dáno pravděpodobnostní zákona .
i při menším změn vnějších podmínek může pravděpodobné konfigurace " vypadá " zcela odlišně .
to pak vedla ke prudkému změn některého vlastnosti systému v závislosti na vnější parametrů .
1 ) jde opravdu o jen velmi hrubého představy .
polohy kuličky reprezentují stav všechny molekuly , z které se náš vzorků skládá .
2 ) či čtyři , uvažoval - li za skupenství i plazmatem .
3 ) pro úplnosti dodal , že zatímco tání je příkladem tzv . fázové přechody první řádu , zde jde o fázové přechody druhé řádu , či přesněji , o spojitého fázové přechody .
4 ) jde jen o myšlenkové pokusy a prosím čtenář , aby se jim pokoušejí provádí .
5 ) opět zjednodušuje .
správné je by brán pravděpodobnost závisející na počtu takové sousedy .
pokud vzít v úvahu i další rozhodující faktory při lesní požár , totiž vítr , musí uvažuje orientovaných perkolační model - tato pravděpodobnost závisí na tom , v kterém směrem je hořící sousedních stromu .
leden ve vědě
o co se psalo ve světě i u nás
galileo s obtížemi
americký kosmické sonda , které má r . 1995 zkoumat planety jupiterem , se už proplést složitější dráhy mezi slunce a země a dostatečně gravitačně_^(*1í) urychlen vyrazil do vzdálené oblasti našeho planetárního soustavy .
už je v tomto přehledu informoval , že hlavní antény , které má umožnit přenos datum získaných z jupiterův-2_;y_^(*4-2) blízkosti , fungovat , daří se mu odblokováno .
konec minulého roku se techniků nasa pokoušejí antény opravit to , že stanice natáčí k slunci tak , aby se mechanismus opakovaně nahřívat_:t_^(*4át) a zase ochlazují .
ale marně .
nyní američan experimentovat s motorem , které je měla antény rozevřít , pokoušejí se do něj na dálku " praštit " .
i v tomto případě bezúspěšně , pokus však mají ve lednu pokračuje .
galileo je při ztrátu hlavní antény zcela bezmocný , druhý malé antény má však bohužel malé " vypovídací " schopnost - dokážeme předávají od jupiter-2_;y pouze 10 bitů za vteřinu .
takže např . místo 50000 snímek je by možné pořídit pouze 3000 - 4000 .
naděje na plnou zdar mise však podle pracovníků americké úřadu pro letectví a kosmonautiky stále zůstává .
8 . prosince se galileo procvičit_:w i to , že pořídit snímek měsíce v řadě vlnová délky - od infračerveném oboru po ultrafialovými .
umožnila to studium chemické složení měsíční povrchu .
planetky toutatis je dva ?
před třemi roky steve_;y ostro_;s z jet_;k_,t propulsions laboratory_;k_,t v pasadena_;g pozorovat radary asteroidů castalia_;m_,t a konstatoval , že by patrně tvoří dva samostatných těleso , které se dotýkají .
v prosinci se dr . ostro_;s prohlíží pomocí radarové odrazem další planetek , tak nyní slavných toutatis , o které se trochu předčasně traduje , že se měl s námi srazil ( viz minulý přehledu ) .
snímek asteroidů toutatis je nejvýtečnější a prý je možné po zpracování odlišit na ně útvary malé než 100 m .
ukázalo se , že i tato asteroidů je tvořit dva těleso o velikosti 2.5 km a 4 km .
patrně si dotýkají nebo je se velice blízko a rotovat_:t kolem společného těžiště jednou za 10 - 11 den .
vypadá to prý tak , že asi každý desáté planetek by takováto dvojčete , prohlašují dr . ostro_;s .
vzniká tak , že při rozpadu velké těleso se dva úlomkem gravitace přitáhnout .
astronomové podezírala další konkrétní planetek , že by takováto soustavy .
nicméně planetek gaspra_;m_,t , které pozorujeme sonda galileo , je bezpečně jednolitá objektů .
herman_;s může být otec
pište jsme už o potíže první transgenový telátko na světě , holandské býček herman .
( stejné křestní jméno má šéf laboratoři gene pharming europe_;k_;g_,t , kde se narodil . )
doplnil své informace , že holandské parlament zvířat dovolit , aby mohli předávají své cizorodých genů potomstvo .
poslanci to schválila na návrh piet_;y bukman_;s , ministr zemědělství prý ani ne tak z sympatie k ono světoznámé zvířat , ale proto , že majitel laboratoři přesvědčivě dokládají možnost uplatnění tohoto výzkumné postup při léčbě aids a rakovina .
připomeňme ještě , že jde o vnesení_^(*5ést) lidské gen pro laktoferin , bílkoviny v mléka , které pomáhají chránit organismus před infekcí .
firma gene pharming europe_;k_;g_,t je stále optimistické .
holandské společnosti pro ochranu zvířat dál tvrdí , že laktoferin je by výhodné a humánní získávat pomocí geneticky ovlivněný_^(*3it) kvasinky a plísně .
otázka tedy zůstává stále dost .
věda dosud neví , na které chromozómů je genů pro laktoferin umístěna .
léčebná moci této bílkoviny láká : lékaři z univerzitní nemocnice v bern znovu potvrzuje jeho nejlepší účinností u pacientů s rakovinou .
naděje genů p 53
v světě se píše o genů 53 .
jde však o složitější molekulárněbiologické problematice a výzkum rakovinu , takže se to vyžádá nezasvěcení komentáře odborníci .
americký tým z massachusettské všeobecné nemocnice vypracovat postup , jak vystopovat anomálie genů p 53 , s kterým se lékaře setkáváme u polovině případů rakovinný onemocnění .
poškození této genů se ukazuje být dědičných a určitým typů rakovinu se tak může projevit už velmi záhy v dětském věku .
největší pomoc by by , kdyby medicíny dokáže odhalit v ohrožených rodiny jeho postižené příslušníky .
výzkumy by teď v fázi , kdy se vědce snaží získat větší počet kopií genů , aby s ním nemohou experimentovat v buněčných kultury .
biosféřané bez dech
v našem televizí by možná zahlédli a v rozhlasových meteor vyslechl obsáhlých reportáž z arizonské biosféry 2 .
v přehled listopadu ve vědě je se zmiňovali o tom , že osm biosféřané mají hlad i nedostatek kyslíku .
v lednu se jeho situace ještě výrazně zhoršily .
úbytek kyslíku ve atmosféře uzavřené ekologickém soustavy dostoupit_:w kritické meze , hermetičnost musí být zvenku poruší a dovnitř je vpouštět_:t kyslíku .
vedení oznámil , tak musí skončil plánované pokusy s lidskými adaptace k nižším úrovně obsah kyslíku ve ovzduší .
osádka biosféry totiž už dýchají atmosféře , v kterém byly nikoli 21 % kyslíku , ale méně než 15 % , což odpovídá ovzduší ve velehora v výši 4000 m .
před vědci je teď úkol odhalit příčin pokles .
výzkumník z kolumbijský univerzity se už odvezli vzorků vzduchu , vody i krev biosféřané . . .
i kočka nevadí slunění
australský královské společnosti pro ochranu zvířat před týrání publikovat zprávy dr . peter nichole_;s o bývalého vzrostla počet rakovinu kůže u kočka v státě nové jižního walesu .
zatímco před třemi roky se zde u kočka vyskytují rakovinu kůže celkem zanedbatelně , nyní na své veterinární klinice ošetřuje dr . nichole_;s až 300 kočka ročně .
výskyt rakovinu kůže vzrůstá rovněž u dalších zvířat , psů , dobytka a to především u to , kteří pocházejí z méně slunné evropy .
australan se uvážlivě už deset let řídí doporučované slogan : slip_,t , slap-2_,t , slop_,t .
což vlastní shrnuje tři zásad : na slunci se oblékal , zapomněl na pokrývce hlavy a používal ochranné přípravků na kůži .
a totéž tedy mělo platit i pro zvířecí miláček .
kočka je se měl pouštět na slunci za poledne , farmář byl měl dbát o stinný místo i přístřešek pro dobytek .
kdy tato pravidla došlo všechny lidé i u nás ?
vždyť přes upozorňování_^(*3at) lékaři je stále pro mnohé opálenost_^(*5it) do barvy škvařící_^(*3it) se vuřt ideálů . . .
naše planety se loni ochladí
britský meteorologických úřadu tvrdí , že se země v prvním 11 měsíce roku 1992 ochladí proti r . 1991 o 0.36 oc_:b a o 0.39 oc_:b oproti r . 1990 , které je teplé let v posledním desetiletí .
viník má být patrně obrovské množství prach vrženými r . 1991 sopky mount pinatubo_;g_,t do vysokých atmosféře a možná i změny proud el nino_;m_,t .
nicméně loňského ochlazení má být jen malý výchylka všeobecně potvrzovaný_^(*2t) stálé oteplování země působení skleníkového efektu v posledních dvaceti let .
radarové dotaz na polárnímu září
v lednu podepsal šesti evropské zemí - finsko , norsko , švédsko , francie , německa a británie dohody o výstavbu velké radary na špicberky .
cílem je zkoumat vztah mezi slunce a země .
stavbu aparatury začal nyní na jaře a má by být dohotovena r . 1995 , současně s vypuštění_^(*5stit) západoevropské družice cluster .
jde by o kombinovaný pohled zdola i shora na polárnímu září .
umístění blízko severní pólech má závažné důvodů - v tomto oblasti chráněné tak účinně magnetosféru naše planety může sluneční částic pronikat hluboko do ovzduší , blízko k zemské povrchu .
výzkumní radary " ozářil " vyšší atmosféře krátkou energetické puls rádiová vlny .
odrazem umožní získat zevrubné informace o rychlosti , chemické složení , hustota a teploty sluneční korpuskule .
a to i hluboce porozumět podstatě magnetický bouře , které dokázal tak výrazně ovlivňuje i naši techniky .
vždyť bouře z 13 . dubna 1989 , jejichž projev v podobě polárnímu září je možné pozorovat až na floridě , způsobil vážné škody ve energetickém síť severní kanadě .
ruské potíže s kosmodromu
hlavní ruské kosmodromu je oddělit státní hranice , leží nyní v samostatné kazachstánu .
ruské federace prozatím hradí 90 % nákladů na jeho provoz .
vojenské i civilního ruské kosmické průzkumu se snaží stále více využívat severní kosmodromu u plesetsk_;g , které zůstali federace .
nyní odtud startovat 60 % všech umělé kosmické tělesem .
b . jelcin loni prohlásil , že by rusko nemá z plesetsk_;g vypouštěni všechny družic , sonda i kosmické lodi .
zástupci ředitele ruské kosmické agentury tím komentoval jako nesplnitelným , protože tyto kosmodromu je vybaveny pro start kosmonautů .
navíc jsme podstatně dál od rovníku ;
základem kosmonautiky poučují , že z rovníkové oblasti se rakety vypouštěni snadno i levněji na geostacionární dráhy .
promění plesetsk_;g na jediného ruské kosmodromu je stát mnoho miliardy rublů .
ani v plesetsk_;g však není všechno v pořádku .
je umístěna 200 km jižně od archangelsk_;g .
v jezero poloostrově kanin_;g začal nyní masově-1_^(k_jídlu)_(*3ý-1) vymírají ryb .
přes archangelsk_;g vede trasy nosné raketu a první stupni tam dopadá na zemi .
často v něm je zbytky spálené paliva , které je velice jedovaté .
podle juriji žuravlev_;s leží už v tomto oblasti na 16000 t troskách . . .
zbývá než dokonalé techniky umožní , aby vyhořelého paliva jsou minimálně a aby nosné raketu dopadá do co nejméně rozsáhlé oblasti .
kosmodromu také chceme místní obyvatelstvem konečně seznámit s svým , dříve tak přísně utajované činnost .
rusko postavit 30 další reaktoru ?
u nás v lednu zmizela z stránce noviny temelín , aniž většina z nás má patřičné informace všechny pro i proti .
na atomovou křižovatky dospěl i rusko .
konec roku ruská vládě schválila plán výstavbu další jaderné elektrárny do r . 2010 .
rusko nyní trpí akutní nedostatek energie , dostává se především privatizovaná podniku .
odborníci mezinárodní atomovou agentury v vídni konstatoval : rusko musí své ropy a zemní plyn prodávat do ciziny , aby získali potřebnou cizí valuty .
a on samého zbývá jediná možností - nukleární energie .
v rusku nyní celkem 28 reaktoru kryje 12 % celkových potřeby energie .
ministerstvo atomovou energetika ruské federace chce především dokončí výstavbu několika rozestavěné reaktoru , které je zakonzervovat pro nedostatek prostředky .
dále postavit 7 - 10 reaktoru typu vver o výkon 1000 mw .
jeden z nich měl být spuštěna u balakovo_;g na volha-3_;g v dubnu .
další reaktoru typu rbmk_:b_;r , podobné černobylského , má by dokončena v kurský jaderné elektrárny .
západní experti o jeho bezpečnost nepochybuje .
ministerstvo chce dále vybudovat 9 reaktoru o výkon 500 - 600 mw a jeden o výkon ještě nižší .
jde o obdobu reaktoru pracující dosud na atomovou ponorka , které ruské vědci považuje za mimořádně spolehlivé .
plán předpokládá i tři nejrychlejší reaktoru , z toho dvou v kyštym_;g na ural , kde výstavbu začal r . 1985 , ale je o čtyři roky později zastavit pro odpor místní obyvatelstvem .
proti rozhodnutí ruské vládě protestují poradce vlády pro životní prostředí .
argumentoval tím , že by rusko nemá stavět spíše malé turbíny na zemní plyn , který je mohla být realizovat dvakrát rychle
nový vědecké poradce prezident usa
bill clinton se už vybrat své poradce pro záležitosti vědy a technologie .
zatímco poradce prezident g . bush je známé fyzik a tedy ( aby cituje washingtonské pramenů ) vyslance badatelský společenství v bílém domě , nové muž této roli hraje , jde spíše o zkušený vládní úředníků .
john gibbons_;s sice začíná jako nukleární fyzik v oak_;g_;k_,t ridge_;g_;k_,t national laboratory_;k_,t v tennessee , učilo i čtyři roky na universities of tennessee , spoluzaložit_:w malé podniky , ale od r . 1979 působí jako ředitel kongresové office of technology_;k_,t assessment .
je tedy známé svou vlastní badatelský kariéry , ale odbornost v problematice mezioborová výzkumu v energetika , ochrany životního prostředí a vládní vědeckotechnický politiky .
úřad si za jejich vedení dobylo značné prestiže solidní přípravě podklady pro vládní rozhodování např . o " hvězdnými války " , tedy strategické obranná iniciativa , seismického ověřování nukleární výbuchu , schopnost soutěže americké technicky špičkové průmyslu a rozbory budoucí energetické zdroje .
tisk soudí , že jeho největší problémem jsou nikoli odbornost , ale zdraví , protože už dva roky zápolit_:t s rakovinný onemocnění .
sovětská jaderné zbraně - díla špionů nebo vědci ?
rusko se snaží sám sebe pozná , a to i v dějinách svou vědy a technice .
nejznámější fyzik julij_;y chariton-2_;s , které je 88 roku , podal své svědectví k sporům o to , zda sssr získat atomovou zbraní zásluhou především sovětského výzvědná službami nebo své vlastní vědci .
v pozadí je sporem špionů a fyzici o větší podíl na tomto zásluhou .
fyzikové prozatím mlčeti .
to , kteří je v padesátých letech " u to " , buď už umřel nebo bádat jen na dílčí problémy .
a pro ty , kteří ještě pracujeme v rámci utajované ministerstva střední strojírenství , platil dál příkaz mlčení .
j . b . chariton-2_;s začíná svou vědeckého kariérami jako jeden z mladé sověti v cavendishův_;s_^(*2) laboratoři u e . rutherford-1_;s .
atomovou pum nich uvrhl do naprostou utajení , dlouhou desetiletí po válce si nesmí setkal s žádnými cizinci , může psát do noviny . . .
jak to jim dnes vidět ?
získat agentem sovětské rozvědky skutečně kompletní americké dokumentaci , které mu umožníme vyrobit atomovou zbraní ?
chariton-2_;s konstatoval , že zcela odlišně to je u atomovou a vodíkovou pumy .
že v sssr existuje před druhou světovou války solidní výzkumu atomovou jader , svět ví .
připomeňme , že j . zeldovič_;s a j . chariton-2_;s v roce 1939 - 1940 provedl řadu výpočty rozvětvených řetězový reakce štěpení uranu .
tehdy také navrhl zpomaluje neutronů těžké vody a grafit .
g . fljorov_;s a k . petržak_;s své životní objev odhalit samovolný štěpení uranu . . .
r . 1940 požadují budoucí laureátů nobelovy ceny n . semjonov na příslušný ministerstva , aby byl zahájeno práci na atomovou bombu - ale bez odezvu .
r . 1942 navrhuje totéž v svém dopis j . v . stalina g . fljorov_;s .
tragická vojenské situaci však přerušil této oblasti výzkumu .
jenže právě tehdy na stalina zapůsobila informace německé fyzik klaus fuchs .
v třicátých let utekl před nacisty do velké británie a r . 1941 je pozván do usa k účasti na vývoj americké atomovou pum .
když zjistil , že projekt byl utajovat_:t před sovětského svazu , spojence v válce , informuje představitelé ministerstva obrany sssr na sovětský vyslanectví v londýně .
rezident v usa ihned vytvořit spojení , které může z tak usilovně nestřeženém oblasti , kde probíhá projekt manhattan_;g , systematicky posílány své informace .
podle j . chariton_;s se sssr rozhodl právě na základě těchto zpráva zorganizoval vědeckotechnický centrum pro vytvoření jaderné zbraně , jež šéf se stal na doporučení i . joffe_;s igor kurčatov_;s .
střediska má nic společného s av sssr , nicméně dostal označení laboratoři č . 2 akademie věd .
r . 1946 se proměnila ve ústavu , které se dnes nazýváme všeruský vědeckovýzkumný ústavu experimentální fyziky .
r . 1946 tu jsou spuštěna výzkumné reaktoru .
je vybudovat závod na výrobu a čištění plutonia .
do sssr proudilo pravidelně bohaté špionážní materiál o projekt manhattan_;g .
přicházela pouze od fuchs , sověti získat i další špión .
podle chariton_;s kvalitní materiál umožňuje připravené hlavy úspěšně pokračuje v konstrukci pum .
do moskvy např . dorazí mimo jiné plán atomovou reaktoru i podrobné schéma první americké atomovou pum .
před fyzik však není tají zdroje informací i kvalita informátor .
může také věděl , zda ukradený materiál je zčásti dezinformace .
tento pochybnosti padl , když je v usa vyzkoušet poprvé atomovou pum .
dnes je poněkud šokující číst charitonův_;s_^(*2) současné slov : " za obsáhlých informace , které předávají sovětského fyzik k . fuchs , musí jim je veškeré sovětského lidu hluboce vděčný . . . "
nicméně chariton-2_;s marně žádá d . ustinov_;s , aby fuchs nějak významně odměněn . . .
s vodíkovou pumy je to mělo být podle chariton_;s zcela jinak .
idea vodíkovou pumy vyslovil e . teller r . 1942 .
r . 1946 už je přesvědčen , že přišel na to , jak tento úkol vyřešit .
pochopitelně , že i tato informace dorazí do moskvy .
r . 1950 se však v usa ukázalo , že jde o slepé uličky , že tellerův_;s_^(*2) koncepce by perspektivní .
fuchs pokračuje v zpravodajské služby pro sssr i po válce , když se vrátil do británie .
jeho odhalení a zatčení však ukončil této přítok atomovou tajemství do moskvy .
fuchs je r . 1950 odsouzen na 14 roku a po propuštění odjel do ndr .
proud atomovou tajemství se tedy výrazně omezit a sověti prý vlastní má z původních americké materiál přímé užitek .
takže špionáž má vývoj sovětského vodíkovou pumy mnoho přispět .
v americe vládnout přesvědčení , že mnoho informací získal sověti rozbory vzorků záření v atmosféře po výbuchu americké zbraní .
chariton-2_;s tvrdí , že pro své technické zaostalost_^(*3ý) to tehdy sovětského specialisty je schopni využít . . .
vodíkovou pumy má být tedy opravdu originální sovětského výzkumu a dílem a . sacharov_;s za nejvýznamnější podíl v . ginzburg_;s , j . zeldovič_;s a j . trutněv_;s .
juriji smirnova , který spolupracoval s a . sacharov_;s na pum , charitonovův_;s_^(*2) výpověď doplňují : sovětského špionáž umožní zásadně zkrátit vývoj atomovou pum .
výzvědná činnost udělat z igor kurčatov_;s " informovaných fyzik to době - patrně nich jediný z vědci známe tajemství jak americké , tak sovětského atomovou pum .
sám výzkumu i konstruování_^(*3at) sovětského atomovou pum je prováděny " dražší a primitivní cestou " , protože rozhodující je jedině politické efekt .
nad kurčatov_;s se zároveň vznáší berijův_;s_;y_^(*2a) nedůvěru .
když beria_;s pozorovat efekt spuštění atomovou reaktoru 25 . prosince 1946 a uvidíte , jak se " jen " zachvět ručička galvanometr , má pocit , že by podvedl .
kurčatov_;s ví , že jeho života visí na vlásek a že beria_;s má připraviti náhradník na jejich funkci .
všechny se řídí stalinova příkaz : " atomovou pum musí být vytvořena , byť by to stálo cokoli . "
tvůrci sovětského atomovou pum je tedy podle chariton_;s - kurčatov_;s , zeldovič_;s a on sám .
a americké " ukradený " koncepce by při výrobě sovětského pum použít prý ne z vědecké důvodů , ale pod tlakem politické požadavky má pum co nejdříve .
vliv fuchsová_;s informace na stalina má být skutečně rozhodující .
hradbami nedávné trója_;g nalezeny ?
archeology tübingenský univerzity manfred korfmann_;s odhalit magnetometrický metody v zemi " cosi " , co je mohli být zdi o šířce 3 - 4 m a délce 120 m .
pozoruhodné na to bude tím , že nálezy učinit 340 m jižně od pahorek , na které stojí slavných trója_;g .
rozbořený_^(*3it) hradbami je tedy další svědectví reálnost trójský války ?
jestliže k němu nedošlo v 13 . století před kristem , zdi je opravdu může zanikne v jeho průběhu - prozatím se datují údobí 1700 - 700 roku před kristem .
stopy oheň bylo potvrzovalo homérův_;y_^(*2) líčení pád této městě .
nakolik je tento hypotéza správné , snad ukázalo chystané výkop letošního léta .
archeologie věnovat dosud pozornost především centrum trója_;g , nyní je tedy nemohl mít šanci poznat , kudy do města táhne lstivý díla řek - trojský koně . . .
ivo budil
publikovat s laskavým svolením moravské galerie v brně , snímek milan posselt_;s
vpravo : pozůstatky sv . jana nepomuckého v otevřeném rakve
vlevo : montovaná kostra sv . jana nepomuckého , snímek m . kořínka
při opravy interiérů katedrály sv . víta na pražském hradě si r . 1972 přikročila i k opravě rakve a oltáře sv . jana nepomuckého .
naskytnout_:w se příležitost k modernímu prozkoumání kosterních pozůstatků světce a výsledky doplnil a upřesnil historické skutečnost o janovi z pomuku .
přispěje k vyvrácení_^(*4tit) falešné úvahu o růstu svatojánské legenda , kterými prý mají pomáhají habsburských protireformačním útlaku a potvrdil pekařův_^(*2) slov :
namítnout nás snad , že kult svatojánské je jen nepoctivého naivnost barokový době , vzpínající_^(*4t) se žádostivě_^(*1ý) k nadpřirozeným , ale že v něm je i cílem církevně_^(*1í) politické : zatlačilo husem !
připouštím , že i tato spekulace spolupůsobit , ale myslím , že v míře skrovnějšího .
český evangelíky době předbělohorský ví o husem ani stý dílem to , co vím dnes ;
. . . době ostatky jsou prostá zvláštní zájmy o uctívání husem , jak nich předpokládá patrně to , kteří věří , že protireformace musit_,s především zatlačilo památek husova .
mezi důvodů , pro něž se český katolické praha svatořečení jana z pomuku přál , spolupůsobit většinou . . . důvodů daném situaci , chvályhodné a česky vlastenecké . . .
( josef pekaře , tři kapitoly z boje o sv . jana nepomuckého , náklady vesmír , praha 1921 ) .
vzniklá legenda a skutečnost v konfrontaci s poznáním fyzické osobnosti jan z pomuku dostává dnes v světle antropologických - lékařském prozkoumání dochované tělesné pozůstatky této muž nové náplň a historické podobě .
císař a král karla iv . zanechal své nástupce , prvorozený syn václav iv . ( 1361 - 1419 ) , dobře prosperující státu , dá jim dobré vzdělání a pro první roce vlády nich zajistí nejvýtečnější rádce a úředníků .
jeden z takových osobnost byl i třetí pražské arcibiskupové jana z jenštejna .
bojovat za odstranění církevní rozkolem , které vznikne r . 1378 v posledních letech života karel iv .
poznat příčin úpadkový jevů , chce čelit mravní úpadek klér , zamezit rozklad církevní autoritou a brání jeho svoboda .
jeho hlavní odpůrci je králův rady ;
nastane boje mezi královské a církevní zájem .
postav jan z jenštejna však není jednoznačný a některých historik nich hodnotí záporně_^(*1ý) .
na podzim r . 1389 se objevuje po arcibiskupova boku spolehlivé spolupracovníků - nový generální vikáře jana z pomuku .
tento muž na jedné straně nese následky boje mocných a na straně druhé je jeho osud využít v boji církevní hierarchii proti královské moci .
k článku e . vlček na str . 156
lávový proud v mladé vulkanického zóny holocénní stáří v okolí islandský rejkjavík_;g
thingvellir_;g , island .
trhliny v mladé rift s poklesem na pravou straně , patrné je starší mnohovrstevný lávový proud .
místo , kde se v roce 930 až 1798 scházejí althing_;k_,t - islandský parlamentu .
na tomto místě by rovněž 17 . června 1944 vyhlášen republiky island
fraetický kráteru na kvartérních lávový proud , který se převalit_:w přes močálů u islandský jezero mývatn_;g .
snímek f . holub_;s
7 , 8 je v doplňky
príhnúkagígur_;g -
cestou do " středu země "
celý 20 km jihovýchodně od rejkjavík_;g v výšce 550 m n . moře_:b . se z zvlněného čedičový pahorkatina zvedal jenom 36 m nejvyšší sopečné kuželem .
pod jejím vrchol se otevíraly ústí sopouch o rozměru pouhých 4 x 4 m .
tento miniaturního vulkán , jaké je na světě stovky , vede do jednoho ze největších vulkanického dutiny světa .
je to již dlouho jak 20 let , co se árni_;y stefánsson_;s dozvěděli od samotářský horských vůdce o bezednou šachta na príhnúkagígur_;g .
je mu tehdy 23 let , je studentů medicíny a má žádnou horolezeckými zkušenosti .
pouze sní o obrovské prostor pokryté lávový formace roztavený_^(*3it) sopečné žár .
následovalo roku nedokončených pokusy o dosažení dno .
zvratu přišel až r . 1991 , kdy se z horolezeckými expedice do pamír vrátil árni_;y bratr einar_;y , zkušený horolezec .
pak proběhne vzrušující sestup v jakési transu , kdy se horolezec přestávají uvědomují sám sebe a jenom vnímá smírnost_^(*3ý) sopečné dutiny .
oválného 120 m hlubší šachta sestoupí do gigantické prostor o půdorysu 48 x 65 m .
z tohoto prostor je možné proniknout několik metrů vysokých pukliny do hloubky 200 m .
cestou nalézt boční trubici směřující k malé postranních kráteru na povrchu .
stěnu dutiny je pokryty drobných lávový stalaktit , které vznikají odkapávání_^(*5at) ještě tekutými láva na dně jeskyně .
většina dutiny však pokrývá 30 - 50 cm mocná vrstvy sklovitý láva .
príhnúkagígur_;g představuje jedinečnou lokality své druhu , který nám umožňuje udělat si představy o nitra vulkán .
podobné dutiny existuje na řadu vulkán v různých části světa , ale bývá zničil již samotná vulkanického činnost .
dnes na jeho místo nalézáme buď kráteru , nebo ještě často masívní čedičový sopouch , které vyplňují přívodní kanál vulkán .
to je i poměrně obvyklé případě v české středohoří .
řada našich sopky je v skutečnosti vypreparovaná sopouch vyplněné masívní bazalt , zatímco obalu sopouch , tvořené méně odolnější vulkanického produkt , jaké je popelový či škvárový souvrství , podlehl odnos .
při výstupy na vrcholu české středohoří se uvědomujeme , že se můžete šplhají na pouhých výlitek centrální dutinu - tak jak ji viděli na průřez islandský sopky - obklopená zbytek vulkanického plášť , suť a třetihorní zvětralina ( national speleological_;k_,t society_;k_,t news , august 1992 , huntsville_;g , alabamě ) .
václav cílek
snímek ze výbuchu vulkán na ostrovech heinaey_;g , které je r . 1973 zasáhnout důležité islandský přístavní rybářského města vestmannaeyjar_;g na jihu ostrovů
na island je přes 200 vulkán různých typy .
v období mezi listopadem 1963 až června 1967 vznikla u jihozápadní pobřeží výbuchu podmořský sopky ( v hloubce asi 120 m ) ostrovů surtsey_;g o rozloze 2.1 km | sahající_^(*4t) do 170 m nad mořskými hladina .
archív .
f . holuba
monstrance s relikvie " jazyka " sv .
jan z nepomuku .
snímek ze archív e . vlček
lebka sv . jana nepomuckého po novém řádnému sestavení .
archív e . vlček
13
vpravo nahoře lebky světce s odlomený_^(*3it) obličejového skeletu s vyznačení_^(*3it) linie zlom a infrakce na levé rameno dolní čelisti .
tento poškození vznikla užití outrpné právo při výslechu sv .
jan z nepomuku a vede k jeho smrt .
originál_:b .
e . vlček
14
infrakce akromiální výběžků na pravou lopatka jako důsledek " štosování_^(*3at) " mučený_^(*3it) .
archív e . vlček
stopy násilí
obličejového kostra nese známky několik zlomeniny .
horní čelisti jsou zcela odlomit_:w v linie procházejících očnice a přes kostra nosu .
vlevo je ulomit_:w i levostranné kosti lícní .
na vnitřní plochu levé rameno dolní čelisti probíhá příčné zlomeniny vnitřní stěnu .
zřejmě komplikované zlomeniny je rozlámat spodiny lebky .
drobní zlomků zničil hniloby nebo se ztratil při dřívější exhumace .
z nálezů lze usuzovat na vzniku zlomeniny obličejového skeletu za život .
průběhu zlomeniny připomíná zlomeniny typu la fort ii a iii , které vznikne několik úderů tupým nástroje , vedený velké silou na krajinu levé jařmo a levá úhlu dolní čelisti ( pěst , kopanců apod . ) .
zde má vysvětlení , proč v protokolech o výslechu je vzpomínám jméno jan z pomuku ;
zřejmě již není schopna reagoval .
zjištěných nalomení akromiální výběžků pravé lopatka na straně přivrácené do ramenními kloub lze považovat za důsledek vyvrácení_^(*4tit) kosti pažní v kloub .
s největší pravděpodobností může tyto nálezy dá do vztah s náhlé a prudkým vykloubení_^(*3it) v ramenními kloub , vzniklé při zavěšení_,s_^(*4sit) vyslýchaný_^(*2t) za svázané ruce na záda při tzv . štosování_^(*3at) .
nahoře vlevo : relikvie v suchém stav v pouzdra
nahoře vpravo : zvlhčený_^(*3it) relikvie po vyjmutí z pouzdra .
tmavé pruh představuje organické hmoty
vlevo dole : dekomponovaného mozkové tkání z lebky knížat vratislav ( + 921 ) .
snímek ze archív autor
" jazyk " sv . jana z nepomuku
hmoty vlastní relikvie je v 18 . století vymodelovat_:w pro své plasticitu do tvary jazyk v pouzdra o velikosti 6.3 x 3.4 cm a o tloušťku 6 až 12 mm .
je tvořeny amorfní hmoty červenohnědý a místy světle šedé barvy , je suchý , těžce krájitelný_^(*6et) , voskový vzhledu .
je kryto zbytek zeminou , povlaku plísně a zbytek těla hmyz .
od zakulacený_^(*4tit) horní okraji probíhá šikmo k levé boku pravidelné lom , pronikající_^(*4t) celé tloušťku relikvie .
v středu vyčnívat_:t z relikvie dva drobných fragment kosti , zbytek tenké lamelu tvrdé patra .
povrchu je mechanicky postupně zbavujeme nečistot a cizorodých součástí .
po omytí se na původně určitě šedohnědý povrchu objevil hnědočervený až temně hnědé tónu , které převládá ve pravé polovin relikvie , zatímco ve zbývajících kvadrant je organické drť smísit s značným podíl minerálních složky .
po prvním ohledání lupu se přistoupit k histologické a sérologické vyšetření objektů .
submikroskopický a sérologické vyšetření ukázalo , že " jazyka sv .
jan nepomuckého " je nesporně organické původu .
hmoty tvořící základní materiál obsahuje žádné histologicky_^(*1ý) definovatelný_^(*4) struktury , je však barvitelný_^(*4) a při submikroskopický vyšetření v elektronový mikroskopu je zjištěno drobných vlákénka , největší hrudka a blanitý útvary .
relikvie tvoří dekomponovaného suchý mozkové tkání , což lze odvodit z makroskopický i mikroskopickými podobnost s vzorků hmoty z nitra lebky knížat vratislav a muži z 15 . století .
tento závěru podporovat pruhovitý zabarvení na vnitřní straně mozkovny , které jednak ukazuje původní hladina mozkové kaše , vzniklé při rozpadu mozkové tkání hniloby , jednak nás informoval o poloze hlavy zemřelých v hrobech .
tento hustými kašovitý hmoty vyplňují určité část dutiny lebečních .
postup doby dochází k jejich vysychání a k snižování jeho hladina .
až v době exhumace jan z pomuku zůstal v mozkovny jen její malá množství v zadní jámy lební .
proto tento hmoty může vypadla při naklonění lebky velké otvorem týlního z mozkovny .
červenohnědý barvy odpovídá množství krev , jež se po smrti hromadit v oblasti zadní jámy lební .
v době exhumace r . 1719 byl tento mozkové hmoty ještě měkké a tvárná , na řez červenohnědý barvy .
ale po vyjmutí z vlhké prostředí vyschlo , jak dokazuje zprávy o druhé prohlídka relikvie r . 1725 .
zvlhnutí_^(*3out) vysušený_^(*3it) mozkové tkání vede k oživení jeho nejzákladnější červenohnědý barvy a i k mírnému zbobtnání_^(*3at) povrchu .
8 / 8
jiří john , spánku travin , 1967
olej , plátně , 69 x 59 cm .
publikovat s laskavým svolením
moravský galerie v brně
snímek milan posselt_;s
jiří john , rose , 1965 , olej , plátně , 145 x 100 cm .
publikovat s laskavým svolením oblastní galerie výtvarných umění v roudnici nad labem , snímek milan posselt_;s
závislost četnost dopad kosmických projektilů na měsíc v čase od vzniku soustavy země - měsíc do dneška .
čas je udal v miliardách let do současnosti ( současnosti = 0 ) .
22
2 .
výskyt velké impaktní kráter na zemi .
dosud bylo identifikována na 130 kráteru s průměry až 200 km .
rovnoměrným rozložení kráteru po zeměkoule je vyvolány výběrovém efekt , zejména různých geologických stability zemské povrchu a stejným intenzity průzkumu .
většina kráteru není totiž v krátké době silně erodovat_:t vliv působení vítr , vody , vulkanismu a tektonické proces .
zatím se vůbec daří hledá impaktní struktury na dně oceánu .
23
3 .
schéma planetárních systému ( vlevo ) s vyznačenou polohy nejbližší planety k 1 . ledna 1992 se svou jednoduchostí dramaticky liší od diagramu v témže měřítka , na němž je vyznačit_:w dráhy 100 velké známé planetek přibližující se země .
skutečné počet těchto planetek by méně o dva řády vyšší .
24
4 .
" strategické obranná iniciativa " v astronomické praxi .
vlevo je vyznačit_:w planetek , které se rychlost v blíží k zemi a posléze se s nimi neměli srazit .
vůči takto identifikované planetek by vyslán rakety s rychlost v , nesoucí jaderné nálože ( neutronovou bombu ) .
napravo je schematicky_^(*1ý) znázornit výbuchu neutronovou bombu nad povrchu planetky .
následkem silné radiací neutronů se odpařit_:w část povrchu planetky a to vznikne raketový efekt , který těleso planetek " posouvá boku " rychlost v t .
složení tohoto rychlosti s původní rychlost v planetek posléze země minul .
25
kresba v . renčín
31
zemřelých podle příčin úmrtí , muž , 1989
32
kresba v . renčín
33
změny míry úmrtnosti na nemoci oběhové soustavy mezi léta 1970 a 1988 , evropy , muž
34
kresba v . renčín
podařilo se ?
to nechci zatnout zuby a pustit se do dalších pokusy !
neztratili hlavy , nezoufá !
víme , jak dlouho trvat marie curie - skoldowský_;s , než se jí podařilo vytřískat_:w z smolinec trochu rádium ? !
35
porovnání průběhu izotopické odchylky 180 ze hlubokomořských vrtů a z žíly dh 11 l , izotopické odchylky deuterium z vrtu v antarktického ledovce ( vostok ) a křivky oslunění na 60 . stupeň s . š-3_^(označení_pomocí_písmene) .
plných vertikálního čáru označuje přibližně konce meziledová období .
číslo mezi nimi označuje interval mezi jednotlivými době meziledová
36
podzemní rezervoáru ashe meadows a devils hole
37
kresba vladimír renčín
41
atom v ferromagnetický látky se může představit jako elementárních magnetem , které může být orientovat jen dva navzájem opačném směrem
42
43
lebka sv .
jan z pomuku s vyznačení_^(*3it) poškození a defektů .
kresba e . vlček
44
organické hmoty relikvie na histologické řez .
má žádné histologicky_^(*1ý) definovanými struktury , je ale barvitelný_^(*4) , obsahují submikroskopický tenké filamentum , různě velké granulum a membranózní útvary , které představují dekomponovaného mozkové tkání .
nahoře při zvětšení 360 krát , dole 16 200 krát .
foto m-0_;y . grimem
45
kresba vladimír renčín
46
" jako normální sviní vás může ujistit , že to ještě chvíli potrvá , než tu jsou člověk lidí vlk . "
kresba pavel kantorek_;s
map severní atlantiku , na němž je černě vyznačit_:w zdrojový oblasti karbonát heinrichovy vrstvičky .
šipce ukazuje směrem pohybu ledové hory .
nejsilnější černé čáru vyznačují pravděpodobné hranice zalednění během poslední doby ledové .
přerušovaný_^(*2t) čáru vyznačují jižní a severní hranice nejlepší vývoj heinrichovy vrstvy .
jižní hranice není dáno linie , na které pravděpodobně dojde k roztopení_^(*3it) všechny ledovce .
severní hranice není naopak určena pásmu , kde k tání ledovců ještě dochází .
literatura
h . heinrich-2_;s , quat_:b_;y .
res_:b_;y .
g . bond_;s a spol . , nature 360 , 245 - 249 , 1992
48
jiří john ( 19 ? ? - 19 ? ? ) studoval u prof . xy-3_^(označení_pomocí_písmene) , texty alespoň na dvě řádcích !
49
lokálních úses v zemědělské krajině
otevření neeukleidovských geometrických světů
/ čtvrtá rozpravě s geometrií , 3 . část /
petr vopěnka
v dalším se tedy i my jsem opírá o tvrzení , že by - li abc-98_^(označení_pomocí_písmene) trojúhelník a vchází - li do něho přímek b vrcholu a , pak protínat_:t straně bc-98_^(označení_pomocí_písmene) , a podobně i o tvrzení , že protínat_:t - li přímek b straně bc-98_^(označení_pomocí_písmene) a procházet - li vrcholu a , pak protínat_:t buď straně ab-98_^(označení_pomocí_písmene) , nebo straně ac-98_^(označení_pomocí_písmene) , aniž by měl špatnou svědomí , že to provádí cosi nedovoleného .
je q nějaké body ležící na přímek q , která je různé od body p .
úsečka qp-98_^(označení_pomocí_písmene) rozlomit_:w na dvě části .
první z nich je geometrické místo body ležící na tomto úsečka , jejichž spojnice s body p nikdy protnuly přímek p .
druhý část není geometrické místo body ležící na tomto úsečka , jejichž spojnice s body p protnuly přímek p .
leží - li body x v prvním z tohoto části a leží - li body y na úsečka xq-98_^(označení_pomocí_písmene) , pak zřejmě i body y leží ve prvním z tohoto části .
podobně leží - li body x v druhé z tohoto části a leží - li body y na úsečka xp-98_^(označení_pomocí_písmene) , pak zřejmě i body y leží ve druhé z tohoto části .
rozdělení úsečka pq-98_^(označení_pomocí_písmene) na tomto dvě části není tedy vskutku jeho rozlomení_^(*3it) .
je s body v němž k tomuto rozlomení_^(*3it) dochází ( viz obr . 9 ) .
přímek ps-98_^(označení_pomocí_písmene) nikdy protnuly přímek p .
kdyby ji totiž protnuly v nějakém body a , pak též přímek pb-98_^(označení_pomocí_písmene) , kde body b leží na polopřímka pa-98_^(označení_pomocí_písmene) za body a , protínat_:t přímek p , ale zároveň i úsečka sq-98_^(označení_pomocí_písmene) v nějakém jeho vnitřní body c .
avšak vnitřní body úsečka sq-98_^(označení_pomocí_písmene) náleží do prvního shora uvedenému část , na němž je rozlomit_:w úsečka pq-98_^(označení_pomocí_písmene) , a tedy spojnice body pc-98_^(označení_pomocí_písmene) může protnuly přímek p , což je sporem .
z všech přímek , které procházejí body p a protínat_:t přímek p , svírat_:t tedy přímek ps-98_^(označení_pomocí_písmene) malé úhlu s přímek p p .
přímek ps-98_^(označení_pomocí_písmene) nazývá souběžka přímek p v bodě p .
druhý souběžka přímek p v bodě p jsou pak přímek souměrných s přímek ps-98_^(označení_pomocí_písmene) podle os p p .
směrem od body p k body s na přímek ps-98_^(označení_pomocí_písmene) nazývá směrem souběžnost_^(*3ý) souběžka ps-98_^(označení_pomocí_písmene) s přímek p v bodě p .
úhlu spp-98_^(označení_pomocí_písmene) nazývá úhlu souběžnost_^(*3ý) body p s přímek p .
zřejmě této úhlu jsou vždy ostrá .
tvrzení 1 .
je s souběžka p v bodě p , je q body ležící na přímek s .
potom přímek s je souběžka přímek p v bodě q a jeho směrech souběžnost_^(*3ý) s přímek p jsou v bodě q téhož jako v bodě p .
důkazy .
je p , q pata kolmice spuštěný_^(*5stit) z body p , q na přímek p .
je q souběžka přímek p v bodě q , jejichž směrem souběžnost_^(*3ý) míří z body q do téhož polorovina určené přímek qq-98_^(označení_pomocí_písmene) jako směrem souběžnost_^(*3ý) přímek s v bodě p .
předpokládá , že přímek s , q je různé .
na přímek q zvolen body a různých od body q tak , aby směrem od body q k body a míří do téhož polorovina určené přímek qq-98_^(označení_pomocí_písmene) jako směrem od body p k body q ( viz obr . 10 , 11 ) .
přímek pa-98_^(označení_pomocí_písmene) svírat_:t s přímek p p úhlu malé , než je úhlu souběžnost_^(*3ý) body p s přímek p , a protnuly tedy přímek p v bodě b .
odtud by patrné , že přímek q protnuly straně qb-98_^(označení_pomocí_písmene) trojúhelník aqb-98_^(označení_pomocí_písmene) , což je sporem .
jakmile je dokázala tyto tvrzení , musí již dodává , v kterém svou body je přímek s souběžka přímek p a v kterém bodě je míněno směrem souběžnost_^(*3ý) s přímek p .
tvrzení 2 .
( a ) je p , q různých přímek , je u-3_^(označení_pomocí_písmene) přímek protínající_^(*4t) přímek p v bodě p a přímek q v bodě q , kde p , q je různé body .
nechť součet vnitřní úhlu , které svírat_:t přímek p , q s přímek u-3_^(označení_pomocí_písmene) po jeho jeden straně je rovný dva úhlu pravé .
potom lze vytvořit společného kolmice přímek p , q .
( b ) je q souběžka přímek p .
potom přímek p , q může mít žádný společného kolmice .
důkazy .
( a ) je středem úsečka p , q , je a body , jež je pata kolmice spuštěný_^(*5stit) z body s na přímek p , je b body ležící na přímek q na druhé straně přímek u-3_^(označení_pomocí_písmene) než body a , přičemž úsečka ap-98_^(označení_pomocí_písmene) , bq-98_^(označení_pomocí_písmene) je stejně dlouhé .
protože úhlu aps-98_^(označení_pomocí_písmene) , sqb-98_^(označení_pomocí_písmene) je stejně veliká , je trojúhelník spa-98_^(označení_pomocí_písmene) , sqb-98_^(označení_pomocí_písmene) shodné .
přímek sb-98_^(označení_pomocí_písmene) je tedy kolmém na přímek q .
protože také úhlu qsb-98_^(označení_pomocí_písmene) , psa-98_^(označení_pomocí_písmene) je stejně veliká , leží body a , s , b na přímek .
přímek ab-98_^(označení_pomocí_písmene) je tedy společného kolmice přímek p , q ( viz obr . 12 ) .
( b ) je r body ležící na přímek q , je r pata kolmice spuštěný_^(*5stit) z body r na přímek p .
nechť přímek q je kolmém na přímek r r .
poněvadž q je souběžka přímek p , je jeho souběžka i v bodě r , a tedy úhlu souběžnost_^(*3ý) body r s přímek p jsou pravé , což je sporem .
vzdálenosti body x od přímek p rozumět délce úsečka x x , kde x je pata kolmice spuštěný_^(*5stit) z body x na přímek p .
z všech body ležící na přímek p má body x malé vzdálenosti od body x , což okamžitě nahlédnout , uvědomit - li se , že v pravoúhlý trojúhelník je přepona dlouhé než kterýkoliv odvěsna .
to je opět bezprostřední důsledky tvrzení , podle něhož v trojúhelník proti dlouhé straně leží velké úhlu , které dokázal následující způsobem .
nechť straně ab-98_^(označení_pomocí_písmene) v trojúhelník abc-98_^(označení_pomocí_písmene) je dlouhý než straně ac-98_^(označení_pomocí_písmene) .
je d body na úsečka ab-98_^(označení_pomocí_písmene) takové , že úsečka ad-98_^(označení_pomocí_písmene) je stejně dlouhé jako úsečka ab-98_^(označení_pomocí_písmene) ( viz obr . 13 ) .
trojúhelník acd-98_^(označení_pomocí_písmene) je rovnoramenný , a tedy úhlu acd-98_^(označení_pomocí_písmene) je stejně veliká jako úhlu adc-98_^(označení_pomocí_písmene) .
úhlu acb-98_^(označení_pomocí_písmene) je největší než úhlu acd-98_^(označení_pomocí_písmene) a podle tvrzení 1 z předcházející pojednání o úhlu jsou úhlu abc-98_^(označení_pomocí_písmene) velké než úhlu abc-98_^(označení_pomocí_písmene) .
tvrzení 3 .
je q souběžka přímek p .
je p , q různých body ležící na přímek q .
nechť směrem od body p k body q je směrem souběžnost_^(*3ý) přímek q s přímek p .
potom body p má od přímek p velké vzdálenosti než body q .
důkazy .
je p , q pata kolmice spuštěný_^(*5stit) z body p , q na přímek p .
předpokládá , že úsečka qq-98_^(označení_pomocí_písmene) je dlouhý než úsečka pp-98_^(označení_pomocí_písmene) .
je r body na úsečka qq-98_^(označení_pomocí_písmene) takové , že úsečka qr-98_^(označení_pomocí_písmene) je stejně dlouhé jako p p ( viz . obr . 14 ) .
potom pqrp-98_^(označení_pomocí_písmene) je saccheri_;s čtyřúhelník a podle tvrzení o souměrnost_^(*3ý) této čtyřúhelník je přímek pr-98_^(označení_pomocí_písmene) kolmém na přímek ef-98_^(označení_pomocí_písmene) , kde e je středem úsečka pq-98_^(označení_pomocí_písmene) a f je středem úsečka pr-98_^(označení_pomocí_písmene) .
podle tvrzení 3 z šesté kapitoly první rozpravě přímek pr-98_^(označení_pomocí_písmene) nikdy protnuly přímek p .
je - li body r různých od body q , pak přímek pr-98_^(označení_pomocí_písmene) svírat_:t s přímek p p malé úhlu , než je úhlu souběžnost_^(*3ý) body p s přímek p , což je sporem .
je - li r = q , pak body f leží na přímek q a přímek ef-98_^(označení_pomocí_písmene) je společné kolmice přímek p , q , což je ve sporu s tvrzením 2 .
dokáže být tedy , že by - li se body x pohybuje po souběžka q přímek p v směru souběžnost_^(*3ý) , je se jeho vzdálenosti od přímek p zmenšuje .
je - li se však pohybuje v opačném směrem , je se jeho vzdálenosti od přímek p zvětšuje .
dokonce lze dokáže , že zvolen - li předem nějaké délce , rozumíte si nulové , pak je - li se body x pohybuje po souběžka q přímek p v směru souběžnost_^(*3ý) do nekonečna , jejich vzdálenosti od přímek p jednou klesl pod tímto předem zvolení délce .
podobně nelze dokáže , že zvolen - li předem nějaké délce , pak je - li se body x pohybuje po tomto souběžka do nekonečna v směru opačném , jejich vzdálenosti od přímek p jednou přerostly této délkách .
tento tvrzení však již dokazuje je , což umožnilo čtenář , aby se uvědomili , že by tak snadné vymýšlet důkaz různých tvrzení o náš odsouzení světa , jako již vymyšleným důkaz číst .
tvrzení 4 .
nechť body p má od přímek p stejné vzdálenosti jako body q od přímek q ;
nechť této vzdálenost je nulová .
potom úhlu souběžnost_^(*3ý) body p s přímek p jsou stejně veliká jako úhlu souběžnost_^(*3ý) body q s přímek q .
důkazy plyne triviálně_^(*1í) z shodnost vhodné trojúhelník .
tvrzení 5 .
nechť body p má od přímek p velké vzdálenosti než body q od přímek q ;
nechť této vzdálenost je nulová .
potom úhlu souběžnost_^(*3ý) body p s přímek p jsou menší než úhlu souběžnost_^(*3ý) body q s přímek q .
důkazy .
podle předcházejícím tvrzení může rovnou předpokládá , že přímek p , q je totožné a že body q je vnitřní body úsečka p p , kde p jsou pata kolmice spuštěný_^(*5stit) z body p na přímek p .
je r souběžka přímek p vedený body q ( viz obr . 15 ) .
je m body ležící v tom polorovina určené přímek p p , do níž míří směrem souběžnost_^(*3ý) přímek r s přímek p ;
nechť úhlu mpp-2_:b_,t_^(message_processing_program) je stejně velcí jako úhlu souběžnost_^(*3ý) body q s přímek p .
přímek pm-98 , r svírat_:t s přímek p po jednom jeho strana vnitřní úhlu , jejichž součet je rovný dva úhlu pravé , a tudíž se nikdy protnuly .
podle tvrzení 2 přímek pm-98 je souběžka přímek r .
je n body ležící uvnitř úhlu mpq-98 takové , že přímek pn-98 je souběžka přímek r .
přímek pn-98 protnuly přímek r , a tedy ani přímek p .
to znamená , že souběžka přímek p vedený body p svírat_:t s přímek p p úhlu nejvýše takové jako přímek pn-98 , a tedy malé než úhlu mp-98 p .
tvrzení 6 .
nechť q je souběžka přímek p .
potom p jsou souběžka přímek q .
důkazy .
je p body ležící na přímek q , je p pata kolmice spuštěný_^(*5stit) z body p na přímek p .
dokáže , že přímek p jsou souběžka přímek q vedený body p , a sice v směru , jež míří do téhož polorovina určené přímek p p jako směrem souběžnost_^(*3ý) přímek q s přímek p v bodě p .
předpokládá , že to tak není .
potom lze v této polorovina nalézt body m takové , že přímek pm-98 je v směru od body p k body m souběžka přímek q a úhel ppm bude ostrá ( viz obr . 16 ) .
je r pata kolmice spuštěný_^(*5stit) z body m na přímek p p .
zřejmě body r je vnitřní body úsečka p p .
podle tvrzení 5 je úhlu souběžnost_^(*3ý) body p s přímek p malé než úhlu souběžnost_^(*3ý) body p s přímek rm-98 , a tudíž přímek q , rm-98 se protnuly v nějakém body a .
přímek p m protnuly straně ra-1_:b_,t_^(radiatus,_druh_oblaku) trojúhelník přít_:t a protnuly straně pr-98 , neboť přímek pr-98 protínat_:t v bodě p , jež leží na úsečka právo .
to ale znamená , že přímek p m protnuly straně pa , a tedy i přímek q , což je sporem .
řekl - li tedy , že přímek p , q je souběžka , pak již není třeba dodávat , které je souběžka které .
tvrzení 7 .
je r , p , q různých přímek a nechť přímek r je v témže směru souběžka přímek p , q .
potom přímek p , q je souběžka .
důkazy .
nechť nejprve přímek r leží mezi přímek p , g ( viz obr . 17 ) .
je p body ležící na přímek p , je q pata kolmice spuštěný_^(*5stit) z body p na přímek q .
je c souběžka přímek q vedený body p , jejichž směrem souběžnost_^(*3ý) míří do téhož polorovina určené přímek pq-1_:b_,t_^(premiére_qualité) jako směrem souběžnost_^(*3ý) přímek r .
nechť p , c je různé .
potom ale přímek c protnuly přímek r v nějakém body a , neboť p jsou souběžka přímek r .
poněvadž přímek r je souběžka přímek q v bodě a , protnuly přímek c též přímek q , což je sporem .
nechť tedy například přímek q leží mezi přímek p , r ( viz obr . 18 ) .
je p body ležící na přímek p , je r pata kolmice spuštěný_^(*5stit) z body p na přímek r , je q průsečík přímek q s přímek právo .
přímek p , q se nikdy protnuly .
kdyby se totiž protnuly v nějakém body a , pak je toto bodě museli leží ve tom polorovina určené přímek pr-98 , do níž míří směrem souběžnost_^(*3ý) přímek r , neboť p má menší úhlu souběžnost_^(*3ý) s přímek r než body q .
protože ale q je souběžka přímek r v bodě a , musí být přímek p protnuly přímek r , neboť v bodě a svírat_:t s kolmice na přímek r úhlu malé než přímek q .
nechť c je vhodné souběžka přímek q vedený body p .
předpokládá , že přímek p , c je různé .
poněvadž přímek p jsou souběžka přímek r v bodě p , protnuly přímek c přímek r .
v důsledku toho protnuly i přímek q , což je sporem .
přímek p , q , která se nikdy protnuly a je souběžka , se nazývá rozběžka_,h .
body p , jež leží na přímek p , lze tedy vede právě dva souběžka přímek p a konečně mnoho rozběžka_,h .
důmyslných důkaz následující tvrzení pochází od david hilbert_;s , a je to tedy původní důkaz této tvrzení .
tvrzení 8 .
je p , q rozběžka_,h .
potom lze vytvořit přímek , které je kolmém na obou tyto přímek .
důkazy .
je p , q , s různých body ležící na přímek p takové , že body q leží na úsečka ps-2`pikosekunda_:b .
je p , s , q pata kolmice spuštěný_^(*5stit) z body p , s , q na přímek q .
je - li úsečka p , qq-98 stejně dlouhé , je pqqp-98 saccheri_;s čtyřúhelník a podle tvrzení o souměrnost_^(*3ý) této čtyřúhelník je spojnice středu úsečka pq-1_:b_,t_^(premiére_qualité) , pq-1_:b_,t_^(premiére_qualité) kolmém na přímek pq-1_:b_,t_^(premiére_qualité) , pq-1_:b_,t_^(premiére_qualité) .
nechť tedy například úsečka qq-98 má menší délce než úsečka pq-1_:b_,t_^(premiére_qualité) .
je r body ležící na úsečka p takové , že úsečka rp-98 , qq-98 má stejnou délce ( viz obr . 19 ) .
je rn-98 přímek takové , že úhlu nrp-98 je stejně veliká jako úhlu sqq-98 , kde n je body ležící v témže polorovina určené přímek p jako body q .
je qm-98 souběžka přímek p , přičemž směrem souběžnost_^(*3ý) této přímek je směrem od body q k body m a od body q k body s .
je h takové body , že úhlu hpq-98 , mqs-98 je stejně veliká a body h leží ve témže polorovina určené přímek p jako body m .
podle tvrzení 2 je přímek qm-98 , ph-98 rozběžka_,h .
přímek rn-98 , p se protnuly v nějakém body a , neboť v opačném případě by souběžka přímek p vedený body q svírat_:t s přímek q velké úhlu než přímek qm-98 , to je alespoň takové úhlu , jaké s přímek q svírat_:t souběžka přímek ph-98 vedený body q .
je b body ležící na témže polopřímka přímek p určené body p jako body q ;
nechť úsečka qb-98 , ra-1_:b_,t_^(radiatus,_druh_oblaku) má stejnou délce .
je a , b pata kolmice spuštěný_^(*5stit) z body a , b na přímek q .
jak je okamžitě patrné , čtyřúhelník paar_;g , qbbq-98 je shodného , a tedy úsečka aa_;g_^(řeka) , bb-98 má stejnou délce .
odtud plyne , že ab-98 aba_,t_^(arabský_plášť) je saccheri_;s čtyřúhelník , a tedy přímek spojující středu úsečka aba_,t_^(arabský_plášť) , aba_,t_^(arabský_plášť) je kolmém na přímek p , q .
uvědomit si , že žádný dva různých přímek může mít dvě různých společného kolmice , neboť by to vznikne čtyřúhelník , v němž je součet úhlu rovný čtyři úhlu pravé .
z předcházející úvahu plyne , že dvěma protínající_^(*4t) se přímek p , q je souběžka právě tehdy , když máme žádný společného kolmice , a rozběžka_,h právě tehdy , když máme právě jeden společný kolmice .
tvrzení 9 .
je p , q rozběžka_,h .
je body p , q body ležící postupně na přímek p , q takové , že přímek pq-1_:b_,t_^(premiére_qualité) je kolmém na obou přímek p , q .
je x , y body ležící na přímek p , přičemž body x leží na úsečka py-98 .
potom body y má větší vzdálenosti od přímek q než body x .
důkazy .
je x , y pata kolmice spuštěný_^(*5stit) z body x , y na přímek q ( viz obr . 20 ) .
protože součet úhlu v čtyřúhelník je menší než čtyřech úhlu pravé , je úhlu pxx-98 ostrá , a v důsledku toho úhlu yxx-98 je tupým .
kdyby úsečka xx-3`20 , yy-98 má stejnou délce , je by xyyx-98 saccheri_;s čtyřúhelník , a tedy spojnice středu úsečka xy-98 , xy-98 je by druhý společného kolmice přímek p , q .
nechť tedy úsečka x x má větší délce než úsečka yy-98 .
je z body ležící na úsečka x x takové , že úsečka zx-98 , yy-98 je stejně dlouhé .
potom xyyz-98 je saccheri_;s čtyřúhelník , a tedy podle tvrzení o saccheri_;s čtyřúhelník je úhlu yzx-98 ostrá .
podle tvrzení 1 z pojednání o úhlu jsou úhlu yzx-98 velké než úhlu yxx-98 , a tedy i úhlu yxx-98 je ostrá , což je sporem .
je - li se tedy body x pohybuje po jednom z dvou rovnoběžek od jeho společná kolmice , ať už v jedné či druhé směrem , je se jeho vzdálenosti od druhé rovnoběžek zvětšuje .
také v tomto případě nelze dokáže , že by - li se pohybuje do nekonečna , pak ať předem zvolen jakékoli délce , jednou jeho vzdálenosti od druhé rovnoběžek této délkách přerostly .
rovněž důkaz poslední tvrzení , která v této oddíly uvedl , přebíral z hilbert_;s , a to především proto , aby ho zpřístupní široké okruhem české čtenáři .
pro velký nepřehlednost dokáže nejprve následující tvrzení .
tvrzení 10 .
je p přímek , p body , jež na ně leží , p pata kolmice spuštěný_^(*5stit) z body p na přímek p .
je a body různých od body p , ležící v témže polorovina určené přímek p jako body p , a nechť úhlu app-98 je ostrá .
je b body souměrných k body a podle přímek p p .
je a , b pata kolmice spuštěný_^(*5stit) z body a , b na přímek p .
je a souběžka přímek pb-98 vedený body a , přičemž směrem od body p k body b byly směrem souběžnost_^(*3ý) .
nechť přímek a a půlit_:t úhlu přímek pa , a .
potom přímek p jsou souběžka přímek pa , pb-98 ( viz obr . 21 ) .
důkazy .
je b přímek souměrných s přímek a podle přímek p p .
zřejmě b byly souběžka přímek pa .
je a , b souběžka přímek pa v směru od body p k body a , procházejících body a , b ;
nechť alespoň jeden z nich je různé od přímek p .
je c pata kolmice spuštěný_^(*5stit) z body a na přímek pa , je d pata kolmice spuštěný_^(*5stit) z body b na přímek b .
protože také přímek bb-98 půlit_:t úhlu přímek pb-98 , b byly trojúhelník aac-2_:b_;k_,t_^(association_of_american_colleges) , bbd-1_:b_,t_^(billet_bon_dimanche) shodné .
v důsledku toho přímek a , b svírat_:t s přímek p stejné úhlu .
podle tvrzení 2 je a , b rovnoběžek .
podle tvrzení 7 je to však souběžka , což je sporem .
přímek a , b byly tedy totožné s přímek p , v důsledku což je přímek p souběžka přímek pa .
podobně dokáže , že přímek p jsou souběžka přímek pb-98 .
tvrzení 11 .
je ostrá úhlu .
potom lze nalézt body p a přímek p takové , že úhlu souběžnost_^(*3ý) body p s přímek p má velikost .
důkazy .
je p , a , b různých body takové , že úsečka pa , pb-98 je stejně dlouhé a úhel apb-98 má velikost 2 ( viz obr . 22 ) .
je a souběžka přímek pb-98 v směru od body p k body b vedený body a .
je přímek b souměrných s přímek a podle os q úhlu apb-98 .
zřejmě b byly souběžka přímek pa v směru body p k body a .
je c přímek , které procházejí body a a půlit_:t to úhlu přímek pa , a , v němž leží přímek aba_,t_^(arabský_plášť) .
je d přímek souměrných k přímek c podle os q .
zřejmě přímek d půlit_:t odpovídající úhlu přímek pb-98 , b .
přímek pb-98 , a svírat_:t na to straně přímek pa , na němž leží body b , s přímek pa vnitřní úhlu , jejichž součet je menší než dva úhlu pravé .
odtud snadno nahlédnout , že přímek c , d svírat_:t na to straně přímek aba_,t_^(arabský_plášť) , na němž leží body p , s přímek aba_,t_^(arabský_plášť) vnitřní úhlu , jejichž součet je menší než dva pravé úhlu .
jestliže se tedy přímek c , d protínat_:t , pak v tom polorovina určené přímek aba_,t_^(arabský_plášť) , v němž leží body p ;
jestliže přímek c , d je souběžka , pak jeho směrech souběžnost_^(*3ý) míří od body a , b do této polorovina ;
jestliže přímek c , d je rozběžka_,h , pak jeho společná kolmice leží ve tomto polorovina .
dokáže , že přímek c , d je rovnoběžek .
jakmile to je dokázala , pak hledaných přímek p jsou jeho společná kolmice , neboť podle předcházejícím tvrzení je tento přímek souběžka přímek pa , pb-98 , a tedy úhlu souběžnost_^(*3ý) body p s tímto přímek má velikost .
předpokládá , tedy nejprve , že přímek c , d se protnuly v nějakém body m .
zřejmě body m leží na přímek q a úsečka am-1_:b_;g_^(arménie,_mez._zkr.) , bm-2_:b_^(běžný_metr) má stejnou délce .
je r souběžka přímek pa v směru od body p k body a , které procházejí body m .
podle tvrzení 7 je také přímek r , b souběžka .
protože úhlu , které svírat_:t přímek ma-98 s polopřímka přímek pa určené body a , na němž leží body p , a úhel , které svírat_:t přímek megabit_:b s polopřímka přímek b určené body b a jeho směrech souběžnost_^(*3ý) s přímek pa , má stejnou velikost , je úhlu souběžnost_^(*3ý) body m s přímek pa stejně veliká jako úhlu souběžnost_^(*3ý) body m s přímek b .
v důsledku toho svírat_:t polopřímka přímek r určené body m a směrem souběžnost_^(*3ý) s přímek pa , b stejně velcí úhlu jak s polopřímka ma-98 , tak i s polopřímka megabit_:b .
druhým z tohoto úhlu jsou však evidentně velké , což je sporem .
předpokládá tedy , že přímek c , d je souběžka .
je c průsečík přímek b , c ;
tento přímek se protnuly , neboť přímek pa je souběžka přímek b .
body c leží na přímek q , neboť v opačném případě by leží i na přímek d , které je s přímek c souměrných podle os q ;
přímek c , d je se tedy protnuly .
dokáže však , že úsečka ca-5_:b_^(cirka,_circa,_asi,_přibližně) , cb-3_:b_,t_^(contrabass) je stejně dlouhé , což je sporem .
nechť tedy b ' je body ležící na polopřímka cb-3_:b_,t_^(contrabass) , různé od body b a úsečka ca-5_:b_^(cirka,_circa,_asi,_přibližně) , cb-3_:b_,t_^(contrabass) ' je stejně dlouhé .
je b ' souběžka přímek c vedený body b ' .
úhlu , které svírat_:t polopřímka cb-3_:b_,t_^(contrabass) ' s polopřímka c určené body c a směrem souběžnost_^(*3ý) s přímek d , je stejně veliká jako úhlu , které svírat_:t polopřímka ca-5_:b_^(cirka,_circa,_asi,_přibližně) s polopřímka přímek b určené body c a směrem souběžnost_^(*3ý) s přímek pa .
v důsledku toho musí souběžka b ' přímek c vedený body b ' svírat_:t s polopřímka b ' c stejně velcí úhlu jako souběžka přímek b vedený body a s polopřímka ac-2_:b_;g_^(úhel_stříšky) .
druhým z tohoto úhlu jsou však stejně veliká jako úhlu , které svírat_:t polopřímka přímek d určené body b s polopřímka bc-98 .
přímek b ' , d tu svírat_:t s přímek bc-98 po jednom straně vnitřní úhlu , jejichž součet je rovný dva úhlu pravé .
podle tvrzení 2 je přímek b ' , d rozběžka_,h .
přímek c je však jejich společná souběžka , a sice v témže směru .
podle tvrzení 7 je tedy b ' , d souběžka .
uvědomit - li se některé bezprostřední důsledky právě dokázaný_^(*2t) tvrzení , rázem je zařadit mezi podivné z toho , kteří je až dosud o náš odsouzení geometrické světů dokáže .
tak například ať zvolen jakkoli malé úhlu , pak vždy uvnitř této úhlu lze vést přímek , které nikdy protnuly jeho rameno .
stačí totiž vede přímek kolmém na os této úhlu v vzdálenosti od vrcholu , které je stejně velcí , nebo velké než vzdálenosti body p od přímek p , jež úhlu souběžnost_^(*3ý) s přímek p jsou rovný polovině tohoto zvolení úhlu .
vytvářejí - li pravoúhlý rovnoramenný trojúhelník o stále větší rozměry , pak délce jeho výšky je shora omezen délce k , kde k je vzdálenosti body p od přímek p , jež úhlu souběžnost_^(*3ý) s tímto přímek je rovný polovině úhlu pravé .
zvolili - li dva kolmém přímek p , q protínající_^(*4t) se v bodě s a vede vždy v daném vzdálenosti od body s přímek kolmém na tomto přímek , je zprvu vzniká čtyřúhelník o stejně dlouhé straně .
jakmile však tyto vzdálenost dosáhnout dříve uvedené délce k , utekl vrcholu této čtyřúhelník do nekonečna , a tedy jeho " sousedních " straně si nikdy protnuly .
absolutní délce
za pokračovatel v dílech saccheri_;s může být s jistou výhradami považuje johann_;y h . lambert .
tento matematik je však příliš láká vidinou spory a nalezli v sobě dostatek sebezapřením , které je nezbytné k všestranného a trpělivější osvětlování_^(*3at) předem odsouzení světa .
přispěje proto k poznávání naše odsouzení geometrické světů nějaké tvrzení , o nichž je mohly říct , že by podstatně nové oproti tomu , kteří již nedokáží saccheri_;s .
povšimněme si však pozoruhodné jevů , jež saccheri_;s unikl , ačkoliv jich má tak říkajíc leží před očima .
tento jevu je korespondence mezi délce úsečka a velikost úhlu .
je si zdržovala popis to korespondence mezi délce úsečka a velikost úhlu , které se zabývají lambert , ale rovnou se zaměří na to , kteří je později dává přednost , a k jejichž popis je se v předcházejícím oddíly připravila všechny potřebné .
poměrně jednoduchá tvrzení 4 a 5 této korespondence již navozuje .
je - li nějaké délce úsečka , pak tyto délkách odpovídat velikost úhlu souběžnost_^(*3ý) body p s přímek p , od nichž má body p vzdálenosti d .
zřejmě každý délce úsečka odpovídá ve tomto korespondence právě jeden ostrá úhlu .
z tvrzení 11 pak plyne , že také naopak , každý velikost ostrá úhlu odpovídá právě jeden délce úsečka .
je - li v dalších hovoří o korespondence mezi délce úsečka a velikost úhlu , je mít na mysli korespondence právě popsané .
velikost některé úhlu , jako například úhlu pravé a podobně , je absolutní .
to znamená , že to bude ideou , jak je řekl v platónský pojetí geometrií .
v každém případě to je pojem trvalého , neboť jevů pravé úhlu , polovina pravé úhlu a podobně , je jevy neobnovitelné .
zanikne - li pravoúhlý trojúhelník , na němž je eviduje pravé úhlu , pak se nás asi podařilo znovu vytvořit téhož trojúhelník , avšak pravé úhlu se nám znovu vytvořit podařilo .
v našem odsouzení geometrické světů je však absolutní i některé délce úsečka , totiž tu , kteří v shora popsané korespondence odpovídá absolutní velikost úhlu .
to je ovšem nutno rozumět tak , že kdyby se nám místo klasické geometrické světů otevřena takovéto světa , a to stejné způsobem , tedy jako cosi naprosto strnulým a neměnným , alespoň co se týče jeho prostoru , pak je v ní i toto délkách úsečka je absolutní .
kdyby reálné prostoru je totožné s prostoru této odsouzení geometrické světů , pak je z toho plyne zvlášť pozoruhodné důsledky pro reálné světa .
může být v ní totiž stanoví nějaké jednotkový délce , a přitom je by nuceny přechovávat_:t_^(*4at) nich na nějaké objektu , neboť i kdyby zanikne všechny reálné objektů , které má tuto délkách , může být ho kdykoliv obnovit , podobně jako může kdykoliv znovu obnovit pravé úhlu .
za základní neboli jednotkový délce v našem odsouzení geometrické světů mohla prohlásit například takové délce , jež v prve popsané korespondence odpovídá velikost polovině pravé úhlu .
tento délkách je říkat parametrů naše odsouzení světa .
z předcházející úvahu je patrné , že parametrů jsou menší z všech délce úsečka , které může mít výšky žádné pravoúhlý rovnoramenný trojúhelník .
je to také malé délce takové , že vytvoří - li dva navzájem kolmém přímek p , q protínající_^(*4t) se v bodě s , pak přímek vedený v tomto vzdálenost od body s kolmo na přímek p , q se protínat_:t ( viz obr . 23 ) .
důsledkem , plynoucí z korespondence mezi délce úsečka a velikost úhlu , se bude vědoma a . m . légendre_;s , které je ještě v roce 1833 považuje za konečný zhroucení naše odsouzení světa .
uvažuje v podstatě tak , že by možné , aby geometrické konstrukce závisí na délce zvolení jednotkový úsečka , v důsledku což je nemyslitelné , aby například k nějakému délce je možné vytvořit pravoúhlý rovnoramenný trojúhelník , jež výšky má tato délkách , a k nějakému jiný délku to již možné nebude .
to nám ovšem poskytnout ukázkový příkladem toho , jak hluboce je mezi geometr zakořeněného důvěru ve takto jednoduše se v světě projevující boží záludnost .
snahou o rozbití odsouzení světa reálné světa
daří - li se nám přivedly naše odsouzení geometrické světů k vnitřní zhroucení , to je dovede - li v něm nalézt spory , jež je nám umožnily vyložit se mu jako sporné s rozum , zbývá stále ještě možnost přivést nich k sporům prostřednictvím reálné světa .
tento možnost ovšem má proto , že by ztotožnit reálné prostoru s prostoru geometrické .
mezi tyto prostor rozlišuje , a může tedy některé poznatky o geometrickém prostoru získávat z prostoru reálné , a to tak , že se v reálném prostoru ověřit , zda tam to či oné tvrzení platí či platí .
protože důležité geometrické objektů , jež se týká tvrzení , která je chtěl popřel , je přímek , musí se nejprve ujasnit , čím je přímek v reálném prostoru .
zjevná příbuznosti mezi geometrické vidění a vidění zrakové nás posouvají za přímek v reálném prostoru světelných paprsků .
aby se přiblížíme době , o nichž psali , je i my vykládat světelných paprsků jako přímek , přestože tento výklad bylo později prohlášen za mylné .
vychází - li z právě uvedené výklad , okamžitě obdržel následující výsledky .
parametrů naše odsouzení světa musí být tak velký , že úsečka této délkách se vejdou před obzorem ohraničujících tehdejší možnost měření délce v reálném prostoru .
tak například této parametr může být menší než jednu centimetrů , neboť by pravda , že by mohli vytvořit pravoúhlý rovnoramenný trojúhelník , jež výšky je největší než jednu centimetrů .
aby se o tom přesvědčen , stačí přeměřit_:w výšky pravoúhlý rovnoramenný trojúhelník skrytých pod obrázek 24 .
podobně této parametr musí být největší než deset metrů , neboť vytvoření pravoúhlý rovnoramenný trojúhelník o výšky velké než deset metrů nás rozhodně není dělali potíže .
avšak nejen to , podle mého astronomické pozorování musí být tento parametr poměrně velký než poloměru země , jak poznamenává gauss .
vskutku , kdyby tyto parametr jsou rovný například poloměru země , pak pozorovat na rovníku , musí být hvězdy h , ležící v rovině rovníku a vycházející dá tomu v 21 hodin , je v 24 hodin již v nadhlavník a zapadá je muset v 3 hodin ráno .
zbývajících 18 hodin je by skryté za obzorem ( viz obr . 25 ) .
krátce řekl , v daném okamžiku je vidět pouze čtvrtinu dráhy této hvězdy ;
v skutečnosti však vidím téměř polovina jeho dráhu .
právě provedených úvahu je sice umístit parametrů naše odsouzení světa až někam mezi obrovské velikost , ale zrušit nich úplně se nám zatím podařilo .
nicméně i toto výsledek je v nás může vzbudit naděje , že cesta , po němž je se vydal , nám dovede k zdárnému konce .
může být totiž neuvažuje například následující způsobem .
dá tomu , že parametrů jsou nějaký obrovské délce , lhostejno jaké .
vytvořila přímek p a body p , jež se od něj nenacházeli v vzdálenosti rovný parametrů .
v rovině r určené body p a přímek p vede body p souběžka c , d přímek p .
zřejmě přímek c , d je navzájem kolmém .
vzdálen se nyní od rovině r po kolmice vedený k tomuto rovině ve bodě p tak daleko , aby z tohoto vzdálenost má body p a přímek p , c , d tak říkajíc " jako na dlaň " ;
podobně jako odtud z země je schopna přehlédl celé vzdálenosti mezi stálicím kastór_;s_,x_,t a pollux_;g .
úhlu přímek c , d se nám budete i z tohoto vzdálenost jeví jako úhlu pravé .
z takovýchto odstupem ovšem již snadno prodloužit přímek c , d tak , aby protnuly přímek p , neboť délka parametrů se nám podaří umístit před obzorem .
tento úvahám je však správné a odhalení omyl v něm obsažených je poučné .
když jsem se totiž jednou rozhodl vykládat světelných paprsků jako přímek , pak se musí tyto výklad drží důsledně .
i paprsků vycházející z našich očima musí tedy podřídila zákona prostoru našeho odsouzení geometrické světů .
je by žádná umění dospěl k sporům , kdyby bylo během téhož úvahu vykládat chování světelných paprsků různých způsobem .
aby měl body p a přímek p , c , d před sebou jako na dlaň , musí se díváte na rovině r z vzdálenosti velké než parametrů .
to ale znamená , že rovině r protínat_:t pouze to paprsků vycházející z našich očima , která leží uvnitř světelných kuželem , jež povrchové přímek svírat_:t s kolmice na rovině r úhlu stejně veliká jako úhlu souběžnost_^(*3ý) body , v němž se nacházejí naše očima , s rovině r .
dívají - li se po přímek , které leží uvnitř této kuželem , pak se na rovině r dívat , neboť tato přímek rovině r protnuly .
celý rovině r se nám tedy jeví jako kruhů ;
co leží uvnitř této kruhů , to již do roviny r patří .
já prodloužené přímek c , d protnuly přímek p na obvodů této kruhů ;
to , co považujete za jeho průsečík , je jen zdánlivém průsečík , neboť přímek spojující naše očima s tímto " průsečík " rovině r protnuly ( viz obr . 26 ) .
pozoruhodné ovšem není , že z takovýchto vzdálenosti je by schopen přehlédl celé konečné rovině .
přibližování velké vzdálenosti tedy nesmí podřizuje zákona klasické geometrické prostoru , neboť to jsou činit předpoklady , že reálné prostoru je klasické geometrické prostoru .
aby naše snaha je úspěšní , musí být přivést k sporům předpoklady , že reálné prostoru je prostor našeho odsouzení geometrické světů .
odkrytí omyl v předcházejícím úvahu - a v řadě úvahu podobné - se postupně utvrdit_:w v přesvědčení , že takováto " zmenšováním " parametrů jsou schůdné cesta k jejich popřením .
k umísťování parametrů naše odsouzení geometrické světů mezi stále větší a větší délce musí zdokonaloval toliko naše schopnostech měří stále větší a větší délce , ale nemůže to dosahují i zdokonalování naše schopnostech měří přesně jednak velikost úhlu , jednak délce nás dostupných úsečka .
vyhledáváním dolní odhad velikost parametrů může totiž stejně tak dobře opřít o tvrzení týkající se součet úhlu v trojúhelník .
zjistili - li , že součet úhlu v nějakém trojúhelník , jež délce strany a velikost úhlu jsou změřili , se liší od dva úhlu pravé o nějaké velikost , které je největší než horní odhad chyby , jež je se při této měření může dopustili , pak již odtud lze vypočítá , jak přinejmenším musí být parametrů veliká .
postup , jaké to lze vypočítá , je sice uvedl , ale zkušený čtenář jistě bylo činit potíže nějaké takové postupu sestavit .
protože však délce strany , ani velikost úhlu naprosto přesně změřím , je muset vždy s nějakou chyby počítá .
jinými slovy , nikdy jsem měřeny tak dokonale , aby mohli s naprostou jistotou tvrdit , že v nějakém trojúhelník je součet úhlu rovný přesně dva úhlu pravé .
tak dokonale totiž měří ani anděl , neboť ani on může zdokonalit_:w své schopnosti nekonečněkrát , což je naprosto přesné měření vyžaduje ;
na rozdíl od nás může pouze bez potíží měří stále přesně .
naděje na rozbití naše odsouzení geometrické světů světa reálné tak pomalu vyhasínat_:t .
byť je sebevíce zdokonaloval schopnost měří stále přesně velikost různých vzdálenosti a úhel , byť by se podmaňovat_:t stále větší okolí reálné světa , může se mi daří parametrů odsouzení geometrické světů pouze odsouvat_:t mezi stále větší a větší velikost , či dobře řečeno přesvědčují se , že nám dostupných velikost je oproti parametrů velmi malá , ale v tomto chvíli mě napadá žádné způsobem , jakým je mohli ukázalo možnost parametrů .
přesto úvahu , které je prováděny , je neplodní , neboť domyšleno do důsledku , může vzít překvapující obratu .
měření velikost úhlu v reálném světa sice rozbije naše odsouzení geometrické světů , ale nelze vyloučit , že by se mi tento způsobem může podařit rozbije klasické geometrické světů .
k tomu je došlo tehdy , kdyby po změření_^(*3it) úhlu v nějakém trojúhelník zjistili , že odchylky jeho součet od dva úhlu pravé je největší než horní odhad chyby , která je se při této měření může dopustili .
v takovém případě je pochopitelně součet úhlu v tomto trojúhelník je rovný dva úhlu pravé , což je ve sporu s tvrzením platné v klasický geometrické světů .
úvahy tohoto druhu vede gauss k měření úhlu v trojúhelník brocken_;g - hohenhagen_;g - inselsgerg_;g .
odchylky součet úhlu od dva pravé , které v této trojúhelník naměřili , je však v mezích možného chyby .
nicméně tento gaussův_;s_^(*2) měření je významným pokusy novověké přírodovědou od dob galileův_;y_^(*2o) ;
pochopitelně ne z hlediska obdrženou výsledky , neboť tato pokusy vlastně žádné výsledky přinese , ale z hlediska úmysly , s nimiž jsme prováděny .
všechny dosavadní pokusy je prováděny v podstatě proto , aby vyvolat jevů , který je již předtím zpracovat čisté apriorní poznání , a dosvědčili tak převahu této poznání nad zkušenosti , nebo aby odkryl jevů , který je třeba při apriorní zkoumání vyvolané jevů brát v úvahu , případně jen přibrat v úvahu .
naproti tomu gaussův_;s_^(*2) pokusy je vedlo nedůvěru v dosud všeobecně uznávaným základě apriorní přírodovědné poznání , a nadto je prováděny proto , aby tyto nedůvěru zahladit - to se od něj totiž dalo očekávat - ale abych ukázal , že tato nedůvěru je oprávněné .
nebezpečí , že by mohli shora uvedenému způsobem rozbije klasické geometrické světů , nás vede k úvaze o tom , zda zjištění , že v reálném světa je součet úhlu v trojúhelník rovný dva úhlu pravé , je vskutku má za následek zkázy klasické geometrické světů .
jinými slovy , zda je v takových případě je nuceny zavrhnout většina těch , co je v geometrií vykonat od dob eukleidovy , a místo toho budovat od samého začátcích nové geometrií .
k něčemu takovému není nuceny je a není .
nutí je mi k tomu reálné světa , ne však pouhé rozum .
pokud by chtít i nadále setrvávají na stanovisko , že reálné prostoru je totožné s prostoru geometrické , které nám umožňuje vykládat geometrické poznatky jako poznatky o reálné světa , pak pro tento účel jsou muset starší geometrií zavrhnout , a místo nich urychleně vybudovat nové .
naproti tomu zjištění , že v reálném světa je součet úhlu v trojúhelník rovný dva úhlu pravé , které se navíc opírá o výklad světelných paprsků jakožto přímek , se přísně vzít klasické geometrické světů vůbec týká , a proto je může považovat za vnitřní zhroucení této světa .
tento zjištění je by sporem v klasický geometrické světů , a pouhých rozum je mi tedy nutí dosavadní geometrií zavrhnout .
rozum je mi nutí pouze k přiznání , že reálné prostoru je totožné s klasickou geometrické prostoru a že tedy ztotožnění této prostor je se dopustili omyl .
ostatně ani reálné světa je mi s odbytný naléhavost nutí k zavržení_^(*4hnout) starší geometrií , neboť pokud by se zabýval jen malou okolí reálné světa a má příliš velké nároky na přesnost , stále jsou mi starší geometrií poskytuje nejlepší služby .
stručně shrnout , srovnalost_^(*3ý) mezi klasickými geometrické a reálná světa je srovnalost_^(*3ý) mezi těmito světa , ne však srovnalost_^(*3ý) uvnitř některé z nich .
takový srovnalost_^(*3ý) může rozbije vztah , do níž je tato světa zasadil , jmenovitě výklad reálné prostoru jakožto prostoru totožné s klasickou geometrické prostoru ;
žádný z těchto světa však rozbije může .
kdyby se takovou srovnalost_^(*3ý) objevil , pak je ovšem klasické geometrické světů musí postoupil své výsadní místo v matematické přírodovědy nějaké jiný geometrické světů .
zcela obdobně tomu ovšem není i s našimi odsouzení geometrické světů .
žádný srovnalost_^(*3ý) mezi prostoru této světa a prostoru reálné , o nichž nadto má zatím ani tušení , kde je se mohl objevit , může rozbije této odsouzení geometrické světů .
snahou rozbije odsouzení geometrické světů světa reálné tak vyšla naprázdno .
úvahy , které mu byly vyvolány , však odkryl omyl , jež se dopustili ztotožnění reálné prostoru s klasickou geometrické prostoru .
přesně , poprvé vzbudit podezření , že ztotožnění této prostor došlo k omyl .
