| rady na telefon |
potřebuje rychle poradit ?
zvedněte telefon a zavolejte .
vaše obecně platný dotaz je připraven zodpovědět spolupracovník profitu .
v případě , že se nedovoláte přes den , vytočte číslo v večerních nebo nočních hodinách a své dotaz namluvte na telefonní záznamníku .
zajímavé dotazy najdete zodpovězené pravidelně na této stránce .
údaje ve smlouvě
chceme uzavřít pojištění a dostane jsem proto k vyplnění dotazník .
je tu uvedeno mnoho otázek , které je podle mého názoru osobního charakteru .
je například dotazován na své zdravotní stav , nemoci , pro které je se léčila nebo v současné době léčím , a dokonce je zde otázka , zda je se podrobil testu na aids a s jakou výsledkem .
může po mně takové údaje pojišťovna vyžadovat ?
p . l . , ostrava
kdo chce s pojišťovnou uzavřít pojistnou smlouvu , je povinen odpovědět pravdivě a úplně na všechny písemné dotazy týkající se sjednávaného pojištění .
je - li sjednáváno pojištění pro případ tělesného poškození , smrti , dožití určitého věku nebo pro případ jiných pojistné události u osob , je to , kdo se chce dát pojistit , nepovinná uvést všechny údaje týkající se jeho osoby .
judr . phdr . oldřich choděra
kontakt : advokátní a komerčně právní kancelář , národní 25 , praha 1 , tel . + fax : ( 02 ) 242 27 27 845 .
obrázek : 3
výrobce - typ : panasonic panafax uf - 311
způsob tisku : inkjet
přenosová rychlost : ( a 4 / s ) 12
samoopravný režim : ( ecm ) ano
rozměry : ( mm ) 452 x 380 x 230
cena : ( kč ) 58076
popis :
fax s kvalitními tiskem na normální papír .
zásobník na 100 archů a 4 .
paměť na 12 stran s volitelnou možností rozšíření na 30 , 60 nebo 120 stran .
možnost opakovaného vysílání z paměti automaticky až na 53 adresátů .
automatické přepínání telefon nebo fax .
možnost připojení telefonního záznamníku .
odložené vysílání .
automatické opakování volby .
zkrácená volbu jedním tlačítkem 16 čísel , zkrácená volbu kódovaná pro 34 čísel .
32 stupňů šedi .
tři stupně rozlišení .
( velmi jemné pouze na příjmu ) .
tisk záhlaví , žurnál přenosů ve třech varianty .
automatické , nebo předem nastavitelná rozměrová redukce docházejících formátů tak , aby se vždy vešly na používaný formát papíru .
automatické podavač předloh .
shrnutí :
bohaté funkční vybavení a jakost tisku ocení v provozu kanceláří s vysokou frekvencí užívání faxu , a to nejen pro přenos psaných zpráv , ale i fotografií .
názor představenstva
první místopředseda představenstva a . s . tatra kopřivnice je josef horák , představitele první investiční a . s .
on je položen následující otázky :
domnívám se , že dosavadní výsledky gsr v tatře odpovídají smlouvě , takže navrhnete převedení příslušného podílu akcií na gsr ?
na vaši otázku je snad nejlepší odpověď ta skutečnost , že pan greenwalda a jeho společníkovi pracují v tatře již téměř celý rok .
nedílnou součástí jejich odměny , jak je formulován ve smlouvě , je i postupné získání akcií a . s . tatra do výše 15 % základního jmění .
pro převod akcií je definovat přesné podmínky , které z pochopitelných důvodů nelze zveřejnit .
představenstvo podpořilo prosincový požadavek pana greenwalda vůči fondu národního majetku , aby prodal společnosti gsr v souladu s usnesením vlády č . 213 / 1993 ze svých držení část akcií a . s . tatra kopřivnice .
světové firmy na mallorce
pod patronací dg xxiii - instituce evropské komise pro podporu malých a střední podniky , obchod a turistiku - se v dnech 5 . až 6 . května 1994 uskuteční setkání firem z celé světa .
cílem je vytvořit pro firmu prostor pro jejich prezentaci v evropě a pomůže jim v pronikání na světových trhu , a to jak v obchodním oblasti , tak v oblasti výzkumných a vývojová aktivit .
přímými jednání mezi firmami lze vytvořit podmínky pro spolupráci v přenosu know - how , pro hledání nových partnerem , nové zdrojů a nové odbytových cest .
jen vyjmenované možnosti jsou jistě důvodem k účasti na této akce nazvané europalliances na mallorce pro úspěšné firmy .
může zde porovnat svůj vývoj , záměry se světovými trendy .
každý účastník obdrží katalog zúčastněných firem a získal možnost zprostředkování kontaktů .
získaná informace se rovněž stanou podkladem pro zpracování jakéhosi přehledu volných příležitostí , které se může aktivní firmy chopit .
celkem se očekává účast více než 1000 rozhodujících podnikatelských subjektů z celé evropě , ameriky , střední a dálného východ .
podmínkou účasti s uvedením v katalogu a s organizovanými schůzkami s vybranými partnery je zaplacení 960 amerických dolarů .
v tomto ceny je zahrnut katalog účastníků , pronájem prostor pro jednání s partnerem , uveřejnění základních dat o firmě v katalogu , možnost účastnit se sympozií rozvoj průmyslu a pokroku v sdělování .
poplatek ve sobě zahrnuje i obědy a společenské koktejl .
účast je možné i formou návštěvníka , a to za cenu 360 amerických dolarů , v kterém je obsažena možnost setkání s účastníky a obědy 5 . a 6 . května 1994 .
všechny zúčastněných budou poskytovány slevy na ubytování a na dopravu leteckou společnost iberia .
po prvním kole přihlášek je registrovány 130 účastníků z největších británie , francie , švýcarsko , belgie , španělska , afriky , jižní ameriky , střední a východní asii .
první katalog zúčastněných firem z prosince 1993 jsem k dispozici v bic v brně .
na požádání může být zaslán seznam firem .
zaměření těch , které se zatím přihlásily , zahrnuje : * strojní a chemické inženýrství , * elektrotechnické , elektronického a informační technologie , * průmysl paliv , těžbu a zpracování nerostů , * farmacii , kosmetiku , zdravotnickou průmysl , * potravinářský průmyslu , * dřevozpracující průmysl , * spotřební a textilní průmyslu , * stavebnictví , konstrukce a materiál , * organizace poskytující služby v obchodním , marketingové a komerční oblasti .
na akce je možné se ještě přihlásit během dvou koly , které má uzávěrku 10 . 2 . a 10 . 3 . 1994 .
kontakt : bic brno , mariánské náměstí 1 , 617 00 brno , tel . : ( 05 ) 4321 6014 , tel . a fax : ( 05 ) 4321 6015
předností manažerského kontrakt
změny je citelné , je třeba je nejlépe prezentovat
miroslava hrnčířová patří k tomu představitel tatry kopřivnice , které se od začátku účastnili jednání o příchodu amerických manažerů do čela podniku .
proto nás zajímat , jaké je jeho pohled na působení američanů .
to spíše , že spolu s stanislavem janákem jako jediný z české pracovníků patří k šestičlennému nejvyššímu vedení .
zpočátku nikdo neměl jistotu , co angažování zahraničního managementu přinese .
je s tím u nás dosud žádné zkušenosti .
zatím se k nám západní manažerský know - how dostával nejčastěji tak , že firma , které kapitálově vstoupily do našich podniky , do něj poslaly na krátkou době svého experty , aby zaškolili naše vedoucí pracovníky .
o hlavních otázka však často rozhoduje centrála v zahraničí .
na základě vlastní zkušenosti se domnívá , že manažerský kontrakt , jak ji uplatnila tatra kopřivnice , je ještě účinnější formou zavádění západního stylu řízení .
manažer rozhodují přímo na místě .
jeho cílem je naučit své okolí co nejdříve všechny potřebné praktické postupy , protože je hodnoceno podle výsledků firmy .
své znalosti dávají tudíž ochotně k dispozici ostatním .
aby se zkrátila doba zaškolování managementu v tatře , na některé specifické úkol je najímáni na krátkodobé kontrakty zahraniční experti .
kromě toho je angažovat jako ředitel pro prodej a marketing na poloviční úvazek herbert kempe , které pracuje 33 let v oboru nákladních automobilů u forda a další firem a zastává stejnou filozofii jako gerald greenwald .
každý z šesti členů vrcholového vedení odpovídá za určitých oblast .
u většiny úkolů však spolupracují vždy aspoň dva či tři , navzájem se doplňují a mezi všemi probíhá neustálá komunikace .
na první pohled nevypadají výsledky tatry nejlépe .
přesto však nelze zaznamenat v podniku citelné změna .
v mnoha směrech dochází k obratu .
zásadní pozornost se věnuje finančnímu hospodaření , od něho všechno začíná .
osobně věřím v úspěšnost mise američanů .
možnost učit se od nich v každodenním kontaktu pokládám za životní šanci , chápu ji jako výzvu .
možná nejsou zatím neudělali dost pro to , aby o probíhajících změnách dostatečně informovali jak všichni vlastní pracovníky , tak veřejnost .
oecd k vývoji hdp ve střední a východní evropy :
hdp ( % ) :
z kukly se vyklubal motýl
nejdříve naučili občany vážit si domácí výrobků - potom cíleně vyrazili na důležitý světové trhu
hodnota thajského vývozu se každý rok zvyšuje o více než 12 % .
největší podíl na to má konfekční výroby , které za posledních 10 let rostla v průměru o 24 % a v posledních šesti let je důležité exportním odvětvím .
thajský konfekční zboží přitom směřuje na nejnáročnější světové trhu - do usa , japonska a evropské unie .
igor pírek
úspěšná rozvoj thajské textilní a konfekční výroby začal asi před 10 let .
již tehdy vyráběly thajské firmy oděvy , které nese název výrobce , ale známé renomované zahraniční firmy .
většina je určena na vývoz .
s cizími značky se nabízí také na domácím trhu - samozřejmě za " zahraniční ceny " .
to však mnohé zákazníci odrazovaly .
také proto je thajskou vládou založen úřad pro exportní politiku .
nejdříve doma , poté venku
naše první úkoly je přesvědčen naše obyvatelstvo o kvalitě domácích výrobků .
zahájen bude vysvětlovací kampaň , v kterém je v sdělovacích prostředky a na regionální výstavách informovali o zboží domácí produkce nesoucím cizí značky , říká charae chutharatkul , ředitel úřadu pro exportní politiku ( na snímku ) .
během asi pět let se podařilo dostat do podvědomí veřejnosti výrobky thai made natolik , že se domácí poptávka po nich zvyšovala o 6 až 7 % ročně .
firma se přitom naučily vyrábět kvalitně stále větší objem zboží .
nastane další etapa - prezentace kvalitních thajských konfekční výrobků v zahraničí .
významnou roli zde opět sehrál úřad pro exportní politiku , které je před šesti let iniciátorem konání kontraktačních veletrhů konfekčního zboží a bižuterie v bangkoku .
snahou je konkurovat hongkongu , kde se obdobné veletrhy pořádaly již v minulosti .
na bangkokském veletrhu zve úřad pro exportní politiku řadu potenciálních zákazníky .
úřad rovněž koordinuje účast thajských firmy na důležitý veletrzích v usa , japonska a v zemi evropského unie .
na podporu malých a střední firmy , které má dostatek prostředků a neznalost samostatně presentovat své exportní výrobky , slouží stálá expozice v budově úřadu pro exportní politiku .
v snaze vyjít firmám co nejvíce vstříc byly výstavní plochy poskytovány v prvním období zdarma .
společnost však nevěnovaly výběru dostatečnou pozornost a dodané exponáty nepatřily k jejich nejlepší výrobek .
když jsem začali za metr výstavní plochy vybírat měsíčně tisíc báthů ( přes tisíc korun ) , situace se radikálně změnila , konstatoval charae chutcharatkul .
podnik začaly daleko pečlivěji zvažovat volbu výrobků , které má větší šanci uspět v zahraničí .
prostředkem získané za pronájem výstaviště jsou nyní používány ke zlepšení technického vybavení a vzhledu areálu .
stálý výstavka se osvědčilo při navazování obchodních kontaktů s zahraničními partnera .
úřad pro exportní politiku je vyhledává ve světě a zve do bangkoku .
potenciálním zákazníky se může na jedné místě seznámit s hlavními thajské výrobky , které je nabízeny na vývoz .
u každého výrobku je krátká charakteristika a kontaktní adresami výrobců .
zahraniční zájemce může thajští výrobců navštívit přímo , nebo se s ním sjednat schůzku v budově úřadu pro exportní politiku .
druhá alternativa je stále populárnější , protože do budovy úřadu může najednou přijet více thajských výrobců , s kterým zahraniční zájemce jedná na jedné místě .
nejnižší mzda - úspěch vývozu
thajský konfekční průmysl zaměstnává nyní asi 800000 lidí , většina mladých dívkami v průměrném věk do 20 let .
podle rozhodnutí vlády není nyní minimální mzdu v průmyslu 125 báthů denně , což je asi pět dolarů .
za posledních deset let se přitom minimální mzdu zvýšila asi třikrát .
tento platy mají dělnice v malém dílničkách i v velkém podniků .
oficiálně se sice pracuje osm hodin denně šest dní v týdnu , ale většinou je pracovní doby kolem 11 až 12 hodin .
přitom je příplatky za přesčasy jen velmi malá .
musí ještě dlouho tvrdě pracoval , protože je stále chudá země , říká viroj amatakkulchai , prezident sdružení thajských výrobců konfekce ( na snímku ) .
oficiální dovolená je týden .
připočtěme asi tucet různých národních a náboženské svátků , ale ani tak se v průměru thajci nedostanou na počet volných dnů v vyspělých zemí .
asi 75 % celého osazenstva konfekčních továren tvoří dívky z venkova , kde je ohromný potenciál pracovních sil , protože kolem 70 % veškerého obyvatelstva je oficiálně zaměstnáno v zemědělství .
bangkok , které má kolem osmi milionů obyvatel , přitahuje vesničany jako magnet , protože mimo hlavní města je rozvoj průmyslu - a to i životní úrovně - zatím druhořadý .
v podniku se pracovnice rychle střídají .
většina střádají úspory a po několika let se vrací na venkov , kde se otevírají vlastní dílničku .
jinými se vdají a po prvním dítěti se již do firmy nevracejí .
z přijímaných dívek po zkušební lhůtě zůstává jen necelá polovina .
ostatní jsou schopni se přizpůsobit vysokým nároky na kvalitu a tempo práce .
malá výrobci , které zaměstnávají maximálně několik desítek lidí , platí dělníkům přibližně stejně jako velký firem .
pracovní podmínkách v drobných výrobnách jsou však podstatně horší - často jsou bez klimatizace , mnohdy jsou v něm pouze dřevěné stoly s šicími stroji na udusané hliněné podlaze , všelijaké je to s sociálními zařízení ap .
zejména v letních měsících , kdy venkovní teplota přesahuje 40 stupňů celsia , je pracovní podmínkách v drobných výrobnách velmi těžké .
od cizího k vlastnímu design
v minulosti většina thajských firmy vyráběla konfekci podle vzoru dodaných zákazníkem .
jak se zvyšuje úroveň firem , zlepšuje jejich technické vybavení , roste počet těch , které nabízejí vlastní modely .
letos se tak může thajští návrháři pochlubit společně s italskými poprvé na bangkokském veletrhu bohatou kolekcí jarního i zimní odívání .
vlastní design není samoúčelný - umožňuje společnostem zvyšovat cenu zboží , které nyní nabízejí ve střední a nejvyšší cenových hladinách .
společnost castle peak to pomohlo v dynamickém rozvoji z 28 lidí v roce 1976 na nynějších 4000 dělníků .
ještě před osmi let je naše výrobky prodávali v průměru za osm dolarů .
nyní je průměrný velkoobchodní cena kolem čtyřiceti dolarů , přičemž asi patnáct procent produkce prodává za osmdesát až sto dvacet dolarů , říká stephen liu , náměstek generálního ředitel společnosti castle peak ( na snímku ) .
kromě zakoupení lepší techniky na stříhání látek je důraz položen na totální kvalitu .
prakticky 100 % vyrobeného zboží je pečlivě kontrolováno po každém operaci .
jakékoli závada musí být na místě opravena .
znamená to pro dělnici nižší výkon a výdělek , takže se vše snaží minimalizovat chyby .
obdobný vývoj zaznamenala firma nan yang .
zaměstnává v několika moderních závodu postavených z betonu a skel šest tisíc zaměstnanců a patří k největším v thajsku .
má vertikální organizaci , takže se od zpracování suroviny až po hotovou konfekci dělá všechno sama .
jako jeden z první thajských společností odměňuje i podle kvantity výroby .
naše dělnice mohou kromě minimální denní mzdy stopětadvaceti báthů vydělat ještě asi šedesát dalších , když při dodržení kvalitativních ukazatelů překročí základní normy , upřesňuje ben tuangsitthisombat , náměstek ředitele společnosti nan yang ( na snímku ) .
firma to pomohlo rozšířit počet odběratelů , které nabízejí své zboží pro střední a nejvyšší vrstvy , jako je například francouzská společnosti prodávající lyžařské soupravy , pro které pracuje bývalý špičkový lyžař jean claude killy .
text k foto : thajská konfekce :
z kukly se vyklubal krásný motýl .
štoček - profit pomohl
co přinesli poradci
beso a ses jsou dva organizace s stejným posláním .
první financuje britská a druhou německé vláda .
oba sdružují experty z různých oblastem v důchodovém věku , které je ochotni na vyžádání odjet do zahraničí a po určitou dobu tam působit jako poradce .
firma , které se je vyžádá , platí pouze náklady na jejich pobytu .
zpočátku byla tento pomoc určena pro rozvojové země , v posledních letech se rozšířila i na postkomunistické státech .
jaroslav winter
u nás začali obě organizace , zastupované společně marianem hlavatý , působí v červnu 1990 .
od té době zprostředkovaly v čr pobyt téměř stovky expertů .
poté , co v profitu č . 30 / 1993 vyšel článek o jeho činnost , zhruba dvě třetiny " zákazníka " beso i ses tvoří čtenáři našeho časopisu .
zajímalo nás proto , jak je s pomocí expertů spokojeni .
k nám přijel na tři týdny pan frederick smith z anglie , říká jiří helikar , předseda představenstva itec group z nových městě nad metují .
pomohl nám připravit dokumenty pro zahraniční banky , které žádá o úvěr , podle jejich zvyklostí .
kromě toho je jeho úkolem posoudit organizaci práce v firmě , které se zabývá leasingem , a případně navrhnout , jak ji vylepšit .
a skutečně přišel s návrhem na zjednodušený model řízení .
při spolupráci s ním je se uvědomili , že v tomto země uvažují o některých věcech úplně jinak , než je zvyklí u nás , svěřuje se jiří helikar .
jako první věc se například expert vyžádal osobnostní charakteristiky managementu .
zdůraznil , že banka je půjčovat ne firmě , ale já osobně .
proto o nás jsem chtěl něco ví .
očekává se také , že lidé v tomto postavení bylo měl uzavřenu osobní pojistku .
milan svoboda je majitele firmy alfa .
za celý čtyři roky podnikání získal továrnu , obchodní domu , má kolem 400 zaměstnanců , kromě toho se drží druholigové fotbalové mužstvo .
přesto se po přečtení článku v profitu rozhodl , že prostřednictvím ses pozve německého finančního experta .
pan ludwig dreiheus mě upozornil na několik věcí , které je bylo žádoucí změnit .
například které výsledky je měl porovnávat týdně , které měsíčně a podobně .
využil jsem jeho přítomnost i k posouzení projektů na zakoupení dvou továrny .
s největší pravděpodobností u jednoho pobytu naše spolupráce neskončila .
je to poprvé ani naposledy .
řada našich firmy už využila služeb expertů seniorů z anglie či srn vícekrát .
nabídky agentur beso a ses jsou velmi široká , v jeho databázi je kolem 600 expertů .
pro úspěch jejich mise je důležité formulovat přesně potřeby podniku a podle nich vybral odborníka .
marian hlavatý uvádí , že od té době , co centrály v bonnu a londýně ponechaly jednání s našimi firmy na pražském kanceláři , úspěšnost je téměř stoprocentní .
kontakt : marian hlavatý , beso / ses , vodičkova 30 , 110 00 praha 1 , tel . a fax : ( 02 ) 2422 3256
kniha
management
kniha h . koontze a h . weihricha nazvaná prostě management , jejichž desáté vydání přineslo na našem trh v češtině nakladatelství victoria publishing , patří k nejúspěšnějším a rozsáhlá , které je problematice řízení firmy věnovány .
jeho předností je , že nepřináší jen teoretická poznatky , ale i praktické , uvádí konkrétní příklady takových společností , jako je kodak , general electric , general motors , ibm , lufthansa či volkswagen .
kniha je rozčleněna do šesti částí věnovaných celosvětové teorii a praxi řízení , plánování , organizování , personalistice , vedení a kontrolování .
každý kapitola jsou zakončena dvěma případy , přičemž mnoho z nich má mezinárodní charakter .
obsahuje také doporučení pro cvičení a postupné kroky .
je psáno tak , že nepřináší užitek jak manažerům na nejnižší úrovně řízení , tak i střední a vrcholovými pracovníkům , stejně jako studentům ekonomických škol .
kontakt : victoria publishing , klimentská 30 , 110 00 praha 1 , tel . : ( 02 ) 231 4361 , 231 0106 , fax : ( 02 ) 231 4361 .
finanční účetnictví
pro všechny , které se potřebují orientovat v základních účetních a finanční informacích , je určena kniha finanční účetnictví .
jeho struktura , uspořádání a sled jednotlivých kapitoly vychází z základních cíle každého účetního systému , poskytuje informace , které pro výkon svých specifických funkcí potřebují různí uživatelé .
jednotlivé kapitoly se podrobněji zabýváme rozborem informačních potřeb různých kategorií uživatelů účetních informací , obsahu a základních vztahy mezi účetními výkazů , peněžními toky podniku , otázka účetních soustav a základních zvláštnostmi účetnictví , které vyplývají z různých organizačně právních forem podniků .
závěrečná kapitole se pak zabývá otázkami řízení pomocí rozpočtu .
autor knihy je jan doležal , bohuslava fireš a marie míková , vydala ho nakladatelství grada .
kontakt : grada publishing , s . r . o . , na poříčí 17 , 110 00 praha 1 , tel : ( 02 ) 232 9318 , 232 9108 , fax : ( 02 ) 232 9369 .
text k ilustr . - firma neprodal
teprve takhle jsme světoví :
dohovoříme se s každým .
záhlaví : peníze
chalupa může přinášet nejen starosti , ale i peníze
při troše štěstí získáte za čtyři roky půl miliónu z nájemného *
inflace prodej zpochybňuje
má chalupu na moravě .
je to nejstarší barák a jeho údržba spolyká spoustu peněz , také cestování z prahy se prodraží .
začal být navíc dělat u podnikatele , takže čas , aby tam jezdil , má a asi mělo v nejbližší době je .
co mají s chalupou provést , aby pro mne přestala být přítěží a aby z nich má nějakou užitek ?
miroslav kouba , praha
klára vachulková
nadhled .
to je přesně to , co potřebujete , aby se dokázali bez emocí , stejně jako pan kouby , položíme otázku : má vůbec z toho naše chalupy nějaký užitek , nebo jen samé starosti ?
a řekl rovnou , že chalupa našeho čtenář je problémový .
následující graf ukazuje možné varianty využití nemovitosti pana kouby , které se nabízí po prostudování jeho popisu uvedeného v rámečku .
nechal náhodu náhodě
při zvažování možnosti prodeje má mnoho lidí nereálnou představu horentních částek za prodej nemovitosti .
s výjimkou superatraktivních realit ve zajímavých lokalitách to však není jen sny .
objekt našeho čtenář ani parametry ani polohou příliš optimismu při stanovení prodejní cena nevyvolává .
podle informací o nemovitosti , jak nás je sdělil náš čtenář , jeden pražského ( první vinohradská realitní kanceláře ) a dva jihlavské realitní agentury ( real , janeček a vetchý ) stanovily rozpětí pro prodejní cena takto : 400 - 800 tis . , 300 - 600 tis . , maximálně 800 tis .
pro naše další úvahy je tedy 500 tis . kč považovat za cenu , za niž je měl pan kouby naději nemovitost prodat .
zde však , možná více než jinde , hraje roli náhoda , zda se najdou vhodný kupec .
to náhodě však může pan kouby účinně napomoci .
předně tím , že navštíví pokud možno několik realitních kanceláře v jihlavském okrese , neboť výběr správné realitní agentury je nezbytné předpokladem hladkého běhu věcí příštích .
a co se měl při své návštěvu především všímat ?
vystupování pracovníků , jejich informovanosti a vybavení kanceláře .
zda je ochotni seznámit ho s způsobem práce kanceláře , s jeho provozními předpisy .
to může minimalizovat riziko , že naletí podvodníkům .
výše provizí a poplatků jsou měl být hlavním kritériem při výběru realitní agentury .
když prodáváte objekt za statisíce , hraje pár tisíc takovou roli , jako to , aby se vůbec našel kupci a aby byl celá obchod seriózně vypořádán na základě kvalitní smlouvy sepsané fundovaným právníkem .
to je také hlavní důvodem , proč preferujeme tuto cestě před přímým prodejem .
inzeráty , cedule , aukce bez šancí
vyplatí se obětovat nějakou korunu navíc , aby byl nemovitost inzerována i v periodických tisku , nejen na vývěskách realitní kanceláře .
nejjednodušší , nejlevnější , účinná a přesto málo využívaná podpora prodeje byl cedule na domy , jak je ji viděli na zahraničních cestách či v cizích filmech : for sale ! - na prodej !
a klidně i s tím angličtinou , resp na jižní moravě spíš s němčinou , nechť se horliví vlastenci nezlobí , obchod je obchod .
do aukce není tento typu nemovitosti dostatečně atraktivní , tvrdí nám ferdinand halbich , pracovník pražské aukční a realitní agentury gavlas .
pokud by se mu vůbec podařilo vydražit , pak je aukční cena rozhodně nevyšplhala z vyvolávací ceny až na předpokládaný tržní cenu , které je měl být alespoň jejím dvojnásobkem .
rekreace spíš než bydlení
pronájem má to půvab , že existují nějaká pak .
naše čtenář třeba přestane hektický život u podnikatele bavit a pak mu může vesnický domek poskytnout útočiště , kde se vylíže utrpěné rány .
tohle dilema za nikoho nevyřešíme .
ale zato nabídneme pragmatický pohledu .
chalupa pana kouby bude zřejmě obtížně pronajatelná k trvalému bydlení .
trend migrace obyvatel z vesnic do města stále pokračuje a výjimečně opačný směrem platí spíše pro vysoce atraktivní kouty přírody .
pronájem na rekreační účely má větší naděje na úspěch .
záleží na to , zda je v blízkosti les , koupání a podobné tradiční lákadla pro městské obyvatele , blízkost dálnice předností pravděpodobně by .
v každém případě je panu kouby opět doporučili vyzkoušet místní trh - v jihlavském okrese - a to způsoby , které je zmínili v případě prodeje .
jen cedule by bylo jiné : for rent ! - k pronájmu !
na výši nájemného za bydlení či rekreaci se pražská a jihlavským realitky téměř shodují .
hovoří o 3 - 4 tisících měsíčně .
například sklad
o dálnici již bylo řeč .
rekreanty nepotáhne , ale lze zde uplatnit známé " všechny zlé je pro něco dobré " a v kombinaci se suchou , prostornou stodolou to platí dvojnásob .
v tomto případě dobré pro podnikatele , pro firmu , výrobce , které chce expandovat na jižní moravě a potřebuje na dobře dostupném místě skladové prostory , malým výrobna apod .
podmínkou je pochopitelně dobrý příjezd k objektu a blízké výjezd a nájezd na dálnici .
poloha na okraji vesnice je samozřejmě plus .
tento varianta by naše čtenář mohl přinést na nájemném , a zde panuje opět shoda mezi prahou a jihlavou , asi 10 - 12 tisíc měsíčně .
přitom stodola by bylo využili jako sklad a v domku by moci být kancelář , případně i malá výrobna .
zájemci je měl naše čtenář tentokrát hledat i jinde než na lokálním trhu nemovitostí .
v jeho případě je bylo od věci inzerovat v celostátním tisku a navštívit i realitní kanceláře v české městech , které leží v blízkosti dálničního tahu na brno .
aby to naše čtenář neměl příliš růžové , pane halbich z firmy gavlas k tomu doplnil šedou skutečnost : v současné době je nabídce skladů dostatečná .
navíc velké firem potřebují velké sklady , takže potenciální zákazníky je muset být menší výrobci , a i tak pochybuji , že se zájemce najde .
to v jihlavském realitní kanceláře janeček & vetchý jsou největší optimista , pokud jde o pronájmu této nemovitosti na sklad , pesimismus naopak neskrývají v případě pronájmu pro bydlení či rekreaci .
číslo promluví
výčet možností pro naše čtenář je u konce .
v tabulce je se pomocí čísel , které padnou v dosavadních textu , pokusili porovnat finanční efekt jednotlivých varianty .
naše úvahy je následující :
aby mohli srovnávat , musí vztáhnout varianty k stejným časovému úseku .
prodej či pronájmu se tedy uskuteční dejme tomu k 1 . 3 . 1994 .
a je mi zajímat výsledek za 4 roky - tedy 1 . 3 . 1998 .
v případě prodeje ( varianta a ) tedy náš čtenář získá k 1 . 3 . 1994500000 korun a ihned je uloží například v investiční banky na čtyřletý termínový vklad .
v tabulce je vidět , jak se peníze během této době zhodnocují .
konečné výnos dostaneme jako rozdíl mezi hodnotou vkladu koncem 4 . let ( 760312 ) a počátečním vkladem ( 500000 ) .
v případě pronájmu bude dostávat nájemné v průběhu let a konec každého rok , počínaje 1 . 3 . 1995 by měl pohromadě roční nájemné , které u varianty b činí 42000 .
tento částky se uložením na termínový vklad na zbývající 3 roky zhodnotila na 56858 korun .
analogicky z nájemného za další rok , uloženého 1 . 3 . 1996 na dvouletý termínový vklad , dostal pan kouby 51102 korun .
nájemné za další rok lze zhodnotit ročním vkladem na 46195 korun .
poslední nájemné dostaneme 1 . 3 . 1998 a přirozeně nám již žádný úrokový výnos nepřinese .
součet výnosů z tří zmíněných termínových vklad a nájemného za posledních období je roven výnosu 196155 korun .
úvahy u varianty c je naprosto analogická , jen výše nájemného je jiné .
při výpočtech jsme vycházela z ročních úrokových sazbu na termínový vklad , které vyhlásila investiční a poštovní banka 1 . 2 . 1994 následovně :
zdaňovali jsme úroky z vkladů 15 % .
prodej nemovitosti našeho čtenář je podle zákona o dani z příjmů od daně osvobozen , pokud ji vlastnil alespoň 5 let , což předpokládáme .
je bylo nuceni zanedbat zdanění příjmů z nájemného , které je tvořit součást základu daně z příjmů pana kouby , a to známe .
jedná se tedy pouze o hrubém nájemné .
na druhé straně můj čtenář si může daňoví základ snížit o náklady související s pronájmem , například předchozí opravy či údržbu .
sklad s náskokem
z posledních sloupce tabulky je zřejmé , že finančně nezajímavý je bylo pronájem nemovitosti jako skladových prostor .
podařilo - li se pan kouby , resp realitní kanceláře sehnat zájemce , které je platit nájemné alespoň 5000 měsíčně , pak mu doporučíme pronájem , neboť výnos je zhruba od tohoto nájemného vyšší než výnos z uložení uvažovaných 500000 z prodeje ( ale pochopitelně jen za předpokladu , že nájemné je zase investovat ) .
zůstane mu navíc nemovitost a to i za situace , kdy to vypadá , že ceny realit je v nejbližší letech spíše klesat , je přece jen větší jistotou než inflační peníze .
kolik může vydělat nemovitost za 4 roky
hacienda u lesa a vody -
kupci vám utrhají ruce :
zkuste však prodat tu svým pastoušku !
na vlastní pěst 35 procent
profit beseduje s expertem o šanci , které má v ii . vlny kupónové privatizace individuální držitelé investičních kupónů
citelný změna v podílu diků , které se svou investiční bodů ponechali pro individuální investování , vyvolala mnoho otázek po příčinách i možné důsledcích tohoto poměrně překvapivého rozhodnutí .
k jejich odpovězení jsme se do redakce pozvali několik odborníků , které je moci vnést do věci jasno a hlavně poradit , na co se zaměří při objednávání akcií .
miroslav kaňa , jaroslav šulc
pozvání do redakce přijali : otto emanovský , ředitel útvaru hospodářské politiku , svaz průmyslu a dopravy , kamil janáček , hlavní ekonom , komerční banky , pavel pršala , vedoucí oddělení kapitálového trhu , spořitelní investiční společnosti ,
jana šaldová , servis pro akcionáře a ipf , pvt , a . s . , ústředí , ivana švadlenková , ředitelka odboru privatizace , ministerstvo průmyslu a obchodu čr .
* třicet pět procent lidí dalo body do fondu .
podle čeho je se měl při samostatném investování rozhodovat ?
pršala : je tu jednak zkušenost jak z první vlny , tak z běžných obchodování se akciemi těch podniků , které je zcela vyprodány a je nabízeny znovu .
za druhé je možné podle toho udělá obrázek o tom , jak se prodávají akcie podniku určitého zaměření , či oboru .
o řadě nových firmě v kuponové privatizace , třeba ze spojů , je informace taky dosti .
šaldová : seznam podniků , které šlo do druhé vlny , obsahují desítky údajů .
když se zkombinují se znalostí investování minule , je už čím se řídí .
kromě toho prakticky ve všech novinách dnes je rubriky , věnující se nějak kuponové privatizace , či burze , takže kdo hledá , informace najde dost .
spíše než na radu druhého je však dávala přednost vlastní úvaze .
i když kvalita nabídky není na úrovni první vlny , pořád tam je velmi atraktivní podniky i celé odvětví .
švadlenková : záleží na to , s jakou cílem se lidé druhé vlny účastní - zda se získané akcie ponechají a je profitovat z výplaty dividend , nebo je obratem prodají .
pak je tu jediný problém , a sice uplatnit všech tisíc bodů .
po zkušenostech z první vlny vím , že ani všechny informace o podniku , které dik má , on může vést k domněnce , že by moci snad získat maximum majetku .
příkladem je některé kolegům z našich ministerstva , které - ač profesionální národohospodáři - má po prvním vlny akcie velmi nízké bonity a některých se ani nepodařilo uplatnit celou tisícovku .
stav trvalé převahy poptávky nastane zřejmě u zbytků akcií z první vlny právě proto , že už mají tržní cenu - třeba čez - a je takový neznámou , jako akcie ostatní .
pršala : podívejte se na zahraniční kapitál , do čeho u nás investuje - vesměs do velké firem s základním jmění nad miliardu korun - i to je vodítko pro dika .
šaldová : řešení vidím v rozdělení bodů na více hromádek , a v prvním kole vsadit na tutovku , a pak pozorně sledovat vývoj kurzů .
valná většina lidí nejde do kuponovky s představami o rychlý zbohatnutí , ale za pocitem mít akcie , za niž dlouhodobě stojí peníze .
proto vidím jako užitečné si všímat záměrů vlády , pokud jde o podporu strukturálních změn dlouhodobého charakteru .
janáček : vstup do tržní ekonomiky mimo jiné znamenat vyšší nejistotu .
má však proti němu averzi a proto se nějak hledíme pojistit do budoucnosti .
z první vlny vyplynulo , že větší význam má sázet na velké budoucí majetek a ne na okamžitý výnos .
je však na místě velká trpělivost , protože kapitálový trhu přináší velké výkyvy a také akcie zdánlivě nezajímavých podniků mohou představovat velice slušný majetek .
takže pokud se podle něčeho rozhodovat , tak podle dlouhodobých perspektivě odvětví a podniku .
pršala : mohou být však dojít k jevu , pro které má jinou pojmenování , než český odezdikezdismus .
první vlny bude ovlivněn rentiérskou , dividendovou filozofií .
když se nyní ukázalo , že to , kdo koupil jen akcie opatovické elektrárny a v vhodném okamžik je prodal , má půl miliónu korun , pak se bude divit obratu o 180 stupňů a sázkám na rychlé kapitálový výnos z levně koupených desítek a stovky akcií .
příkladem rentiérské filozofie byl zájem o drahé akcie hotelů .
po dvou roky vidíme , jak se prudce snižuje jejich zisk a následně i výnos , zvláště po zavedení daně z přidané hodnoty .
* zazněl názor dělit svých tisíc bodů na investice do více firem .
je to - při tak malé množství - vůbec rozumné ?
šaldová : ptejme se jinak : výchozí průměrný počet akcií na knížku je nižší , než v prvním vlny , a větší je i rizikem .
aby se vyhnout riziku , že se dostal do převisu v poptávce po akciích jedné firmy , tak doporučuji body dělit do dvou , tři firmy .
janáček : otázka platí pro jednu kuponovou knížku .
pokud by člověk sám , tak asi opravdu nemá cenu body dávat do třeba 6 firem , ale to je typické příkladem , protože mnohem častěji se rozhoduje celá rodiny .
a to už složí na hromádku dva , tři i více tisíc bodů , a tam ten rozptyl nemusí být drobením .
tak to aspoň probíhalo u mnoha mých známý .
analyzovat všechny dostupnými informací , sestavili si strategii a různě ji upravovali podle momentální situace .
šaldová : víme , zda je běžné rodina při dělení bodů uvažovat tak kvalifikovaně , jak naznačovaly pan janáček .
švadlenková : spíš ano , protože to drobní investoři , které se v tom moc neorientují , nebo má čas a zájem se to více věnovat , už dali body fondům .
emanovský : je rovněž skeptický pokud jde o počtu lidí , které se soustavně věnují studiu burzovních zpráv .
důvodem , proč tolik lidí dalo přednost vlastní investování , je i v atmosféře , které se kolem fondů vytvořila , ať již jde o aféře , klamavou reklamu , či nevydávání výsledků a slibovaných peněz v očekávaných termínech .
kromě toho je otázka , nakolik kdo má dobré informace .
v každém případě jde o údaje za minulost a údaje statické .
ale kdo dnes nemůže říci o některých obory , že by nosný za tři , za pět let , přestože u takového oboru , jako je třeba telekomunikace , je budoucí rozvoj více než pravděpodobný .
přesto však platí , že i v rámci jednoho odvětví , či oboru , je firma prosperující i firmy naprosto ztrátové .
ostatně i vývoj kurzů na obou burzách mnohdy postrádá logiku , a to může diky úplně poplést .
* soudíte , že taková firmy , jaké je třeba telecom , je v nabídce skutečnými lahůdkami ?
šaldová : těžko odpovědět , to ukáže až vývoj .
emanovský : to je problém majetkových účastí .
pršala : vidím paralelu s čezem .
zájem zahraničního investorů ochabnul v okamžiku , když se začne diskutovat o jeho rozdělení .
zájem je o celek , o sítě , ne o drobky .
legislativa , nebo to , kdo takto prodejnost firmy problematizují , chytají krávu místo za rohy spíše za ocas .
* takže existuje v nabídce nějaká tutovka , nebo ne ?
janáček : tutovka je vůbec celá účast v druhé kole , na to se dá přece vůbec prodělat .
otázka je , zda za tisícovku dostane člověk nazpět deset , sto , či pět set tisíc a jak brzy .
ostatně výsledky úspěšnosti objednávání akcií z první vlny bude známo a je důvod , aby to nyní je jinak .
* platí i pro případ , že podnik zkrachoval ?
janáček : na burze se běžně vesele obchoduje s akciemi firem , které je v konkurzu .
a konkurzní podstaty , které se po vypořádání dělí také mezi akcionáři , může být v některých případech docela atraktivní .
ale běžné dik má ještě další informace , nebo nechtěli - li kritéria , podle kterých může rozhodovat s obdivuhodnou racionalitou .
už to , že sami pracuje v nějakém firmě , a znám jeho silné i slabé stránky - člověk v vedení , nápady , které má v šuplíku vývojáři , čekající na okamžik zprivatizování , kdy s novinkou mohou úspěšně oslovit trh - to vše je návody , kam s kupony .
emanovský : je však vyloučeno , že druhou vlny nepříznivě ovlivní - vedle nižší kvality celkové nabídky - i předpokládané omezení počtu kol .
to je moci někde vyvolat opakovaný a citelný převis poptávky .
pak může být investování velmi obtížné , neboť dik po neúspěchu v prvním a druhou kole je v stresu hledat jakoukoliv cestu , jen aby ho body nepropadly .
janáček : to platí i přesto , že - na rozdíl od fondu - je dik zvýhodněn .
švadlenková : k podstatné informaci pro rozhodování patří i znalosti podílu akcií , prodávaná managementu firmy .
to přece nejsou měl eminentní zájem na to , aby firma prosperovala .
proč by se na takové vzestupu firmy mají dikové podílet ?
to , že se dik sám řízení firmy účastní , je v takovém případě nedůležité , protože zná konkrétní lidi , které je na prosperitě konkrétní firmy osobně velice zainteresováni .
* je rozumnější investovat spíše do velké , než do nejmenších firmy , když to menší bývá průhlednější ?
pršala : velké šanci na zhodnocení vkladu vidím spíše u velkých firem .
co tu ukázala první vlny , je možné přiblížit na akcii lázní .
přetlak poptávky vyhnal ceny obvykle neúměrně nahoru a dikové drží v některých lázeňských společnostech 40 procent akcií .
přitom lázně potřebují peníze na modernizaci , takže pokud dnes přináší nějaké zisky , je třeba je investovat , a ne vyplácet na dividendě .
naděje na velké kapitálový výnos v případě , že se akcie prodají , tu také jsme , protože za některé dostanete nyní jen dva až tři tisíce korun na tisíc bodů .
švadlenková : rozhodnutí malý - velká vidím jako rozhodnutí o odvětví .
když vezmu uhelné hornictví , tak tam jde převážně o velké firem .
totéž se týká hutnictví a chemické průmyslu .
* nakolik může přitažlivosti firmy pomoci zájem zahraničního kapitálu ?
janáček : pokud se dik je zajímat o ceně akcií , pak může jít o zcela podstatnou informaci .
zkušenosti z první vlny bude jasné - po vstupu partnera ciziny šla cena akcií nahoru .
druhá věc je dividenda .
jako dik je v tom okamžiku , kdy se dozvěděli , že do firmy vstupuje cizí kapitál , a zajímal se jen o dividendy , takové akcie vůbec neobjednával .
víme , že první krokem po zvýšení základního jmění bývá dohoda s hlavními akcionáři o odkladu výplaty dividend na pozdější dobu , až se zmodernizuje podnik .
a to něco stojí , kdežto dividendy , to je pouze spotřeba .
pršala : potvrzuji , že téměř všechny akcie , které na burze šly výrazně nahoru , je akcie firem , kde je cizí kapitál .
* pokud ve prvním vlny někdo dosáhl velkého majetku , pak až v pozdějších kolech .
co doporučujete teď : investovat hned od počátku , nebo až se ceny trochu utřesou ?
švadlenková : čekat na levné akcie znamená riskovat propadnutí bodů .
proto doporučuji něco v prvním , a něco si nechá na později .
emanovský : co je doma , to se počítá .
rozhodně od prvního kole .
janáček : já jde také už od prvního kole .
pršala : při jednotném kurzu v prvním kole se pár firem nabízeny poměrně levně , a je bylo škoda nevyužít šanci .
* takže i poradce makléřů největšího privatizačního fond půjde do pravděpodobného hromadného převisu s ostatními ?
pršala : jistě .
* pokud nikdo z vás neměla odlišné doporučení o nutnosti investovat již v prvním kole , poraďte aspoň , kolik bodů se nechá ve knížce pro druhou a další kolo :
šaldová : tak tři stovky .
švadlenková : nic , celý tisícovku dát už v prvním .
on se už nějaký převis , které nám obstará body pro další kolo , jistě najde .
pršala : když už něco vynechat , tak při rozkmitaných kurzech druhé kole .
* co může akcionář očekávat od vlastnictví akcií , pokud jde o možnosti ovlivňovat chod firmy ?
o tom se totiž před první vlny dost mluvilo .
švadlenková : pokud se individuální , to znamená rozptýlení , vlastníci nějakým způsobem nespojí a nepověří někoho , kdo by za ně jednala , má reálnou šanci .
emanovský : většina akcionářů nemá zájem na ovlivňování chodu firmy , ale na tržní hodnota akcií , či na dividendě .
janáček : dobře svůj názor lidí projeví na kapitálovém trhu : když má námitky proti tomu , jak je firma vede , jednoduše její akcie prodají .
a naopak .
je to sice nepřímý , ale účinné způsob vyjádření názoru .
* kolik vlastníků ještě drží akcie z první vlny ?
šaldová : můj akciová společnosti má asi 6300 drobných akcionářů , které vlastní asi sedm procent majetku společnosti .
dnes jich je méně než 5800 .
pršala : počet akcionářů se skutečně všeobecně snižuje .
janáček : firmy planecon odhadla , že koeficient úbytku činí 0.05 až 0.1 .
jinými slovy pět až deset procent akcionářů v důsledku prodeje akcií jimi je přestalo , a koupit si za výnos buď obligace , nebo doplnit běžný rozpočet domácnosti .
text k foto :
je připraven do druhé vlny ?
pokud by se rozhodl dosáhnout co dobrého výsledky tohoto způsobem , kdo ví , jak dopadla .
( vaše dopisy )
( profit č . 9 / 1994 )
hra skončila , zapomeňte
pro druhou vlny kupónové privatizace lze recept hledat v prvním
že se drobní investoři pomalu začínají zvykat na pravidla tržní hry , dokazuje vedle menšího zájem diků o fondy ve druhé vlny obležená střediska rm systému před uzavřením kola i zahlcení obchodníci s cennými papírů .
nejvýraznější zisk z prodeje i nákupu některých akcií posouvá myšlení akcionářů z oblasti počítačové hru do reálného světa peněz a tak je divu , že chtějí větší část investorů vyzkoušet sama své schopností a držet nitky vedoucí k štěstí ve svém rukou .
zbývá odpověď na poslední mučivou otázku : kam s investičními bodů v druhé vlny .
kdo by patřit k horkým favoritům , lze nejlépe odpovědět až po uplynutí prvního kole .
někteří obory druhé vlny , jejichž rentabilita je v střednědobém horizontu zaručena , lze vytipovat již dnes .
podívejme se také na akcii z první vlny na dnešní trhu .
propadliště dějin
mnoho drobných investoři v 1 . vlny podlehlo počáteční masivní polooficiální kampani a zvolí nejlépe .
platí to především o tom , které se vybral za své favorita hotely .
mezi prvními šedesát nejžádanějšími podniky jimi je třináct , z toho mezi prvními deseti pět .
nejvýše v přepočtu na průměrnou cena akcií stál hotel palace , a to na první místě , na třetím esplanade a na čtvrtém golf z mariánských lázně .
z dalších bylo mezi prvními deseti ještě pupp a jalta .
cena jedné jeho akcie se dnes pohybuje do 3000 kč , s výjimkou hotelu palace mariánské lázně , které je těsně pod 6000 kč .
největší zájem je též o podniku zahraničního obchodu , ať již to je na druhé místě inspekta , nebo další jako čechofracht , metalimex , pragoimex rapid nebo ligna .
většina z nich dnes stojí okolo 4000 kč za akcii , výjimkou je čechofracht , na konci března je akcie za 6000 kč a ligny přes 1700 kč .
akcionáři v tomto případě nedopadli tak nejhůře , i když většinou z nich má z kupónové privatizace často jen jeden nebo dvě akcie , na které spotřebovali většinu svých investiční bodů .
další velkou skupinu tvořily peněžní ústavy a pivovarem , jejichž akcie dnes patří k nejvyhledávanějším .
český pojišťovna po pozastavení obchodu ekoagrobanky a problémům s kreditní bankou vede suverénně žebříček nejdražší akcie s 15000 kč za kus , následují ji české spořitelna s cenou přes 10000 kč .
mezi pivovary to ale zatím není pivovar krušovice a větší popovice , o které je největší zájem na začátku , ale radegast s cenou 7500 kč a plzeňský pivovary pod 7000 kč a pražského pivovarů přes 6000 kč .
další pozice obsadili tenkrát již pouze jednotlivci .
přesvědčil ani mlékárny ani kostelecké uzeniny - maximální ceny do 2000 kč a ani umělecká výroba s orientací na export také dnes patří k favoritům .
jizerské sklo je mírně přes 2000 kč , balírny tchibo pod 2000 kč , keramické závody , kromě jihočeské keramiky , které přesahuje cenu 4000 kč za akcii , patří také mezi nejsilnější .
likérka plzeň božkov míří k 3000 kč .
tento ceny , které je dosaženo na přelomu března a dubna na burze cenných papírů praha dokazují závěr z první vlny : nejvyšší ceny dosahují jednoznačně akcie peněžních ústavy , pivovary a další podniků potravinářského průmyslu - čokoládovny , tabák kutná hora , tedy takových , kde navíc je zahraniční kapitál zárukou prosperity .
v prvním případě je to švýcarský koncern nestlé , v druhé americký philipp morris .
výhodné je i akcie monopolních podniků v svém oboru , bez kterého je nemyslitelná funkčnost infrastruktury .
mezi nimi patří různé energetické závodů a také zatím všemocný monopolní čez .
mezi akcie s nižší ceny je podniky elektrotechnického průmyslu , především závody podniku tesla , a státní automobilová doprava .
tento výsledek je ale překvapením , protože o tomto podniku je v prvním vlny nejmenší zájem a jeho akcie většinou stály pár bodů .
druhá vlny
zbytek podniku neprodaných v prvním vlny se účastní i druhá vlny a k nim je přiřazena řada nových .
vyšlo - li z logiky první vlny , potom je mezi favority měly patřit takové podniky , které je nahraditelné ve svém oboru , které je navíc důležitý pro chod hospodářství a výroba a své způsobem nezastupitelný .
z první vlny se na seznamu opět objevují hotely , pivovary , někteří podnikům zahraničního obchodu a některých sledované a i úspěšné podniky jako čez , škoda a zbrojovka .
mezi nově zařazené podniky patří cukrovary , řada závodů podniku čkd , československého státním automobilová doprava , řada závodů bývalých státní lesů , pekárna a cukrárny , kovohutě , vodovody a kanalizací , zemědělské zásobování a nákup , zemědělské stavby a řada jiných .
favorité lze hledat mezi podniky infrastruktury , do níž také směřuje více domácích a zahraničních investic , ale i podniky severočeské a severomoravské chemie .
překvapilo mohou i některé těžké , zatím nedostatečně útlumové strojírenské obory , zanedbatelná není ani role farmacie .
na druhé straně zemědělské podniků se i přes sanační programy nacházejí v útlumu a v stínu ostré zahraniční konkurence , stejně tak je vyjasněna role lesnictví .
státní automobilová doprava nepřesvědčila už v prvním vlny .
text k foto
první a druhou vlny bude dva boty jednoho páru : a přestože je dvojčata , v mnohém se shodují .
oskar
za mimořádný výkon
soukromá stavební podniku stavoexpres za výrobu a prodej lehkých otočných stavebních plošin , jež lze přepravovat materiály do výše 30 m .
má velmi jednoduchou konstrukci a nelze je rychle kotvit k lešení nebo různá prvkům stavby .
podstatné je i jejich dlouhá životnost , protože konstrukce je pozinkovaná .
kontakt : stavoexpres - josef brindzák a synové , žitavská 50 , 460 11 liberec ii , tel . : ( 048 ) 248 03 , fax : ( 048 ) 297 65
objevil domácí trhu
v podniku sklo bohemia světlá nad sázavou je rukodělná i strojní výroba
sklárny ve světlé nad sázavou dosahují v čr dobrých hospodářských a výrobních výsledků .
základem jeho úspěchu není mimořádně rozsáhlý výrobní sortiment od rukodělných uměleckých předmětů po strojní užitkové sklo .
broušené olovnatý křišťál přináší podniku velký ziskem .
v době hospodářské recesi však patří k zboží , u nichž nejvíce klesá poptávka .
nápojové sklo vyráběné na automatických linkách takové výkyvy trhu nepociťuje , protože je levnější a jeho spotřeba není tolik ovlivňována konjunkturou .
proto se nám výkyvy na světových trhu tak nedotýkají .
naše předností je , že dokázala ze hlediska šíře sortimentní skladby a kvalita uspokojit nejnáročnější zakázky , uvádí tajemník představenstva akciové společnosti sklo bohemia vladimír šimek .
věren skloexportu
v světelských sklárnách uvažovali o vlastní zahraničně obchodní činnosti .
dosud vyvážejí výhradně prostřednictvím skloexportu .
k výhodám patří zejména dlouhodobé zajištění odbytu .
uvědomujeme si , že přímý kontakt s zákazníky je pro výrobce nutný , aby mohli dobře reagovat na vývoj trhu .
na druhé straně je však odchodem od skloexportu přišli o vývozním značku bohemia crystal .
musí být se prezentuje vlastně jako nová firmě , vysvětluje vladimír šimek .
stále častěji však zákazníci přijíždějí přímo do továrny .
nejdříve nebývalo zvykem , aby klient upřesňoval u výrobců své zakázky .
výhoda je , že management může okamžitě posoudit a garantovat požadované termíny dodávek , struktura zakázek , cena .
důležité je i navázání osobních kontaktech s zákazníky .
zpestření nabídky
nedávno v podniku vzniklo marketingové oddělení , orientované především na tuzemském trhu .
dosud domácí odběratelé dostávali jen to , co zbylo z exportu .
marketing nebyl potřebný , neboť poptávka vysoko převyšovala výrobní možnosti skláren .
situace se však nemění .
také na tuzemském trhu uplatní firma sklo bohemia od příštího rok zakázkový systém .
musí však získat dostatek informací o tom , co domácí zákazníky požaduje .
znamená to zvýšit průzkumovou , akviziční a nabídkovou činnost .
podnik k tomu využít i osm vlastních prodejen , v němž se dnes uskutečňuje asi desetina jeho obratu .
nový obchodního politiky - blíže k domácímu zákazníky - se projeví i výstavba dalších podnikových prodejen a distribučních skladů .
kontakt : sklo bohemia , a . s . , 582 91 světlá nad sázavou , zámecká 550 , tel . : ( 0451 ) 522 21 , fax : ( 0451 ) 520 53 .
hospodářské výsledky sklo bohemia
1991 1992 1993
výkony ( v tis . kč ) 816145720368882147
zisk ( v tis . kč ) 324805168406139648
pracovníci 1844 1760 1722
| rady na telefon |
zajímavé dotazy najdete zodpovězené pravidelně na této stránce .
pravomoci policie
jako podnikatel je bylo předvolán na policii , aby poskytlo určité informace .
zajímalo by mne , jestli jsou povinen tyto informace poskytovat .
dopis č . 312
policisté je oprávněna požadovat potřebná vysvětlení od osoby , které může přispět k objasnění skutečností důležitých pro odhalení trestného čin nebo přestupku a jeho pachatele , jakož i pro vypátrání hledaných nebo pohřešovaných osob a věcí .
v tomto případě může policista osobu vyzvat , aby se v stanovenou dobu dostavila na určené místo k sepsání protokolu o podávání vysvětlení .
při odhalování závažné trestných činnosti je tento osoby povinnými vyhovět ihned .
vysvětlení může odepřít pouze to , kdo by moci způsobit si , své příbuzných v pokolení přímém , sourozenci , osvojiteli , osvojenci , manželu nebo druhu nebo jiný osobě v poměru rodinném nebo obdobném nebezpečí trestního stíhání nebo nebezpečí trestního stíhání za přestupek .
vysvětlení rovněž nesmí být požadováno na to , kdo má zákonem uloženou povinnost mlčenlivosti .
judr . phdr . oldřich choděra
kontakt : advokátní a komerčně právní kancelář , národní 25 , praha 1 , tel . + fax : ( 02 ) 242 27845
záhlaví : peníze
rozhovor s expertem
pozor na jakutské drahokamy - cena neodpovídá kvalitě
má chuť koupit si diamant ?
pak je měl vědět , jak se vyhnout falzifikátům .
právě o tom je mluvili s expertem na diamanty - jaroslavem hrouzem ze soluny .
* kupují lidé v čechách diamanty , aby se do něj uložili peníze ?
zatím příliš ne .
diamanty kupují hlavně do šperků .
to má většinu do půl karátu .
diamanty v tomto velikosti soluna běžně prodává , větší kamenů obstará do týdne na burze v antverpách či v izraeli .
spíše než jednotlivci mají zájem o investování do diamantů podniky a to pak kupují kameny kolem karátu .
* proslýchá se , že se na našem trh objevily pochybné diamanty z ruska .
je to tak .
někteří firmy dovážejí nekvalitní upravené kameny .
jde hlavně o jakutské temně okrové diamanty , jejichž hodnota je vzhledem k zabarvení nízká .
odborníci je pozná podle spektra .
tento kameny se vylepšují tak , že se odbarvují ozařováním a získává více ceněné zabarvení .
například odstín olivové či odstín champagne .
také se objevily vylepšování čistoty kamenů s poruchami tím , že se praskliny vyplňují silikonem , které má podobnou index lomu jako diamant .
často ani odborník pak nepoznají , že by kámen takto upravený a nadhodnotí ho .
karátový cena tak může vzrůst až dvojnásobně .
* jak se takovou nekvalitního kamene vyhnout ?
nekupujte u renomovaných firem , které má kontakty na světových burzy .
hrozí nebezpečí , že kámen nakoupené na diamantových burza v antverpách by bylo pravé .
tento firmy dávají k diamantům certifikát svůj nebo v případě investičních diamantů certifikát hrd , gia či igi .
je rizika kupovat ve zlatnictvích , kde dostanete žádné či pochybné potvrzení o pravosti kamene .
* prodávají se diamant různých tvarů .
má vliv na cenu , koupit - li diamant s briliantovým brusem nebo třeba srdíčko ?
v rapaportu , ceníku antverpské burzy i diamantberichtu jsou uvedeny ceny pro klasické kruhového diamanty o 57 fazetách s briliantovým brusem .
cena jiných tvarů - oblíbených markýz , srdíček , trianglů , květin a podobně - je trochu jinou než u briliantů .
je v podstatě smluvní , řídí se módou , zabarvením a podobně .
obecně kameny jiného než klasického kruhového tvaru bývají o něco levnější .
to je dáno tomu , že neklasické tvary se brousí proto , aby nezbyl odpad .
* platí to opravdu pro všechny tvary ?
kromě jednoho .
zcela zvláštní postavení mají bagety .
to je diamant broušené do tvaru jakýchsi rakviček a jeho výjimečnost je dáno tomu , že je používají švýcarské hodinářské firmy do svého výrobky .
skupují je na diamantových burza v velkém a tato obrovská poptávka šroubuje jejich cena .
proto je bagety asi o 20 % dražší než ostatní tvary .
* chce - li někdo prodat šperk s diamanty , neuspěli v soluně ?
v šperku , které k nám lidé nosí , je často diamanty špatné kvality .
bývají poškozené , s černou tečkami , má špatnou brus a podobně .
takový šperk soluna odkoupí jen v případě , že jde o stylovou záležitost , například barokní prsten .
jde - li o běžné šperk s špatnou kamenem , neodkoupí ho , protože pro ně má uplatnění .
přebroušení takového nekvalitního kamene stojí kolem dvou až tři tisíc a kamenů se navíc o pětinu zmenší .
takže by to pro ně je lepší obchod .
| nezapomeňte |
na pondělí 2 . května připadá termín placení daní z příjmů : záloha na daních na duben u poplatníků , jejichž poslední známá daňová povinnosti přesáhla částku 1000000 kč .
nebezpečná letecké společnost světa
pramen : wirtschaftswoche
vzdělávací organizace
československá manažerské centrum
* cmc - československé manažerské centrum , nezisková organizacích , nadace .
sídlo : já . 5 . května 2 , 250 88 čelákovice , tel . : ( 0202 ) 92151 - 9 , 92237 , 92107 , fax : ( 0202 ) 92150 , 91997 .
* vznik : srpen 1990 .
* počet zaměstnanců : 115 .
* specializace : programy manažerského vzdělávání zaměřené na vrcholový a střední management a podnikatelé .
manažerské programy pro jednotlivce i na zakázku - marketing , finance , manažerské účetnictví , personální management , strategické řízení , řízení kvality , výrobě , projekt , správa korporací , řešení problému a rozhodování , rozvoj manažerských dovedností , řízení informačních systémů ;
obchodní angličtina pro jednotlivce a na zakázku - intenzivní , finanční , víkendová , letní intenzivní ;
podnikatelské programy ;
manažerské knihovna , cd rom .
* forma : kurzy od několikadenních až po dlouhodobé ; denní i víkendové ;
manažerské programy rekvalifikační , pořádané jak v vlastním zařízení cmc , tak na přání i přímo v firmě .
* počet kurzů : v roce 1993 celkem 95 , 2100 účastníků .
od založení centra celkem 5000 kurzů .
* činnost : výhradně vzdělávací .
* snažíme se vybudovat instituci poskytující manažerské vzdělávání na vysoké úrovni , říká o záměrech a cíle cmc jeho děkan william r . pendergast ( na snímku ) , a to přenosem nejlepších západních poznatků prostřednictvím výuky , poradenství , vlastní výzkumu a vytvářením sítě kontaktů s západními business schools .
v trezoru najdete euroštítek
nový česká norma o " úschovných objekty " je nezávazná a nesrozumitelné
dva způsoby , jak vybrat trezor , je snadné : odnést ho a v klidu rozpárat , nebo odemknout zámek .
je také dva nejsnazší způsoby , jak to bránit : vyrobit co nejtěžší trezor s více zámky .
tak uvažuje náš pojišťovací úředník .
úředníci stanovuje " limit plnění " , to , co je pojišťovna ochotna zaplatit , pokud obsah trezoru oceněný na jistou částku utrpí újmu .
z svých titulu může od trezoru žádat cokoli .
i nesmysly .
v případě takřka monopolní české pojišťovna ( jeho přístup v zásadě kopíruje například také český kooperativa ) to vypadá takto : vedle mnoha požadavků na vstupní dveře , jejich násobné zámky a bytelné jištění případných prosklených ploch ( pokud by alespoň tři metry nad terénem ) při plnění do 50000 kč musí mít trezor zapuštěný do zdi nejméně 50 kg , totéž , co pytel cementu .
pokud by to nábytkový trezor ( přichycují se do zdi či do podlahy ) , musí mít alespoň 100 kg .
při plnění do 500000 kč trezor těžkne na 80 , resp na 200 kg a při plnění do 2 mil . kč má méně tři metráky a dva zámky .
v trezoru nepotřebujete prostor jako v lednici , pokud chce uschovávat rodinné šperky , zbraň nebo valutovou hotovost .
výrobce se tak dostává do tlaku mezi zákazníka a pojišťovny .
snaží se vyrábí co nejmenší , ale co nejtěžší trezor .
vyrobili ale půlmetrákovou krabici od bot . . .
přitom je tak pohodlné zjišťovat hmotnost , které tak pramálo vypovídá o kvalitě trezoru .
v zahraničí se to řeší tak , že pověřený atestační ústav pomocí standardních ničivých postupů stanoví " kategorii napadnutelnosti " daného trezoru .
podle toho jim zařadí do bezpečnostní třídy .
z dosažené třídy pro pojišťovnu automaticky vyplývá základní pojistné plnění , které platí pro trezor " na zelené louce " .
na základě dalších pevně určených kritérií - jako je hustota zástavby v daném čtvrti , umístění trezoru , množství a kvalita zabezpečovacích systémů atd . - pojišťovací agent vypočte koeficient , které se základní plnění násobí .
volně stojící trezor , oceněný , řekl na 15000 marek , pak může být pojištěn třeba na 100000 marek .
kategorizace také chrání zákazníka .
pokud totiž našincovu představu o trezorech formovaly detektivky , nechá se od šikovného obchodníka draze prodat efektně vypadající " trezor " .
u pojišťovny pak zjistí , že pořídil nepojistitelnou , šroubovákem napadnutelnou plechovou bednu .
pokud by pojišťovna pro nejistou hranici plnění požadovala konkrétní bezpečnostní třídy trezoru , zákazníci je žádat právě ona třídu a vybíral by už jen podle ceny .
právě z tohoto důvodu vznikla návrh čn 91 6010 , první normy v české republiky zabývající se úschovnými objekty .
vychází z návrhu obdobné evropské normy pr en 1143 - 1 , které právě prochází připomínkovým řízením , ale některé členské zemí evropského unie se už podle něj řídit .
úřad pro technickou normalizaci , metrologii a státní zkušebnictví normu čn 91 6010 pravděpodobně v nejbližší měsících vydá .
naše výrobci trezorů už nyní nemohou začít vyrábět " po evropsku " .
také jsme měl možnost ověřte kvality svých trezorů podle nového normy .
odborníci ve oficiálním zkušebně zaútočí na trezor nástroji s odstupňovaným výkonem , stanoví tak " průlomovou odolnost " trezor , posoudí základní konstrukční požadavky a výrobky zařadí do jednoho z 14 bezpečnostních třídy .
jeden věc je ovšem zkušební protokol , druhý schopnost vyrábět atestovaný trezor ve stálé kvalitě .
tento předpoklad a další předpoklady výrobce má v čr podle evropských normy potvrzovat certifikační místo , pravděpodobně některá akreditovaná zkušebna .
pojišťovny tak do svého hodnocení může poprvé promítnout skutečné technické kvality výrobku .
aniž by je to co stálo .
za atest trezoru a certifikaci totiž zaplatí výrobce .
v zahraničí bývají tyto poplatku tak vysoké , že se snad žádný výrobce nemůže dovolit zaplatit zkoušky všech své trezorů .
vedle značkového zboží je pak na trhu i trezory - počítačově řečeno - " no name " .
je to tak prosté : zákazníci otevírá trezor a nachází v něm štítek s vyznačením třídy bezpečnosti a příslušné normy .
výrobce současně sklízí plody svého úsilí .
snad už za pár měsíců český zákazník současně s trezorem označeným euroštítkem pořídí také jistotu , že se pojišťovna za jeho majetek skutečně zaručí .
španělka prý nic nedostanou zadarmo
arantxa sanchezová - vicariová chce pozici obhájit na kurtě
new york -
nepodlehnu vědomí , že by světoví jednička , prohlásil v new york při přebírání ocenění tenistka roku arantxa sanchezová - vicariová .
" připustil žádný tlak na své osobu , " dodal první španělka , které kdy vystoupila na vrcholu tenisového žebříčky wta .
" nikdy na 6 . února , kdy by se oficiálně stal jedničkou , zapomeňte .
splnila se nám sen , všichni oběti a tvrdé práce se vyplatí .
víme , jak dlouho se nahoře udržím , protože to je to těžší , ale udělám všechno pro to , aby to je co nejdéle , " předsevzala si čtyřiadvacetiletá tenistka .
arantxa sanchezová - vicariová zároveň odmítla poznámku , že se prosadila jen díky přetrvávající absenci moniky selešové a problémům steffi grafová .
první se na kurtě neobjevila od dubna 1993 , druhý zkomplikovaly život v druhé polovině loňského roku záda a na začátku letošního zranění nohy .
" je jedničkou proto , že mu hrají .
tvrdě jsem pracovat a nikdo mi nic zadarmo nedal , " brání se sanchezová - vicariová .
loni vyhrála osm titulů včetně french a us open a za rok dosáhnout bilance 74 : 9 .
přestože ve finále australian open nestačila na pierceovou , týden poté na první místě žebříčku vystřídala grafovou .
" svou pozici na kurtě obhájím , " prohlašuje španělka , jejichž nejbližším turnajem je indian wells koncem měsíce .
romário nastoupí
rio de janeiro -
brazilská fotbalisté romário přijal účast v utkání s slovenskem 22 . 2 . v fortaleze .
učinil tak 24 hodin poté , co nabídku zprvu odmítl .
přesvědčil ho prezident jeho novými kluby flamengo , které mu doporučíme , aby pozvání trenéra zagala přijal .
jeden srdce ptačí . . .
( ln 28 . 1 . 1995 )
s profesorem klenerem jsem nedávno před svědky osobně jednal na půdě české lékařské společnosti mj . i o homeopatii a shodli jsme se na to , že tato typu léčby , je - li v ruce lékařů , jednoznačně patří do současné medicínského spektra .
pan profesor mě žádal o tom , aby v vztahu k pacientům a i k absolventům našich homeopatických seminářů co nejlépe vysvětlovali nejen možnostmi , ale i limity této metoda , aby docházelo k situaci , které v svém rozhovoru barvitě popisuje ( a činí tak , bohužel , způsobem , které má nechat nikoho na pochybách , že návštěva homeopata je téměř život ohrožujícím krokem ) .
na zmíněném jednání došlo také k jakési gentlemanské dohodě , že chyba lékařů homeopatů nebo lékařů onkologů nebudeme zveřejňovat tiskem , ale vyřešíme si je mezi sebou .
uveřejněným rozhovorem profesor klenerem ukázal , co se o podobných závěrech myslí .
lékaři - homeopaty strčil do jednoho pytle s léčiteli , posteskl si nad skutečností , že česká lékařské společnosti vůbec homeopatii akceptovala a že mu lékařská komora dosud nezakázala .
současně podal definici homeopatie , které nenechává nikoho na pochybách , že by to neúčinná léčby určená k tomu , aby tahala pacientům peníze z kapes .
na zasedání české lékařské společnosti j . e . purkyně byla dne 30 . 1 . t . r . většinou hlasů ze stovky delegátů - reprezentantů prakticky všech lékařských odborností - homeopatická společnost uznána jako řádný členem čls jep .
samotný česká lékařské komora homeopatii uznala za řádnou metodu léčby již dříve , podobně jako to učinil ministerstvo zdravotnictví čr .
homeopatie je dnes celosvětově uznávanou lékařskou disciplínou , které se i u nás začali vyučovat například na farmaceutických fakultách jako řádný výukový předmět .
hopper je v praze jezdit na harleyi
osmapadesátiletý americký herec , režisér a scenárista dennis hopper 2 . března v pražském kině u hradeb osobně uvede obnovenou premiéru své slavného režijní prvotiny bezstarostná jízda ( 1969 ) .
vyprávění o putování dvou motorkářů ( hráli je dennis hopper a peter fonda , v úloze jejich dočasného kumpána na sebe poprvé výrazně upozornil jack nicholson ) se zařadil mezi kultovní díla své době a stala se jedním z generačních manifestů konce roku šedesátých .
scénář napsal hopper spolu s peterem fonda a terrym southernem , autorský snímek je pořízen za směšnou sumu 400 tisíc dolarů a vydělal několik desítek miliónů .
jako herec se dennis hopper prosadil v filmu rebel bez příčiny ( 1955 ) po boku jamese deana , vedle paula newman se objevily v proslulém vězeňském dramatu frajer luke ( 1967 ) .
nejvýraznější roli fotografa zapomenutého uprostřed džungle ztělesnil v coppolově vietnamském podobenství a nyní apokalypsa ( 1979 ) .
v černě groteskním mysteriu modrý samet ( 1986 ) davida lynch se převtělil do podoby komicky sadistického gangstera , jako zvrhlý král řádil ve zfilmované videohře super mario bros . ( 1993 ) a úhlavního padoucha sehrál i v de bontově akčním trháku nebezpečná rychlost ( 1994 ) .
v anspaughově retro - příběhu z basketbalového prostředí hráči z indiany ( 1986 ) se jako asistent zarputilého trenéra potýkal s alkoholismem .
to - spolu s náchylností k narkotikům - kdysi znamenal i hopperův osobní problém , kvůli kterému musí v sedmdesátých let svého filmařskou dráhu dočasně přerušit .
patrně nejucelenější přehlídka filmů , které hopper režíroval , u nás proběhla na karlovarském festivalu před třemi roky .
vedle kultovního debutu bezstarostná jízda tu je uvedeny její tří další snímek : ambiciózní , byť poněkud přespekulovaný projekt poslední film ( 1971 ) , propojující tři různými příběhy v jedné ( pseudo ) westernový celek , " drogově - grafittiové " krimi barvy ( 1988 ) , odehrávající se uprostřed periferní džungle los angeles , a erotický thriller o zpackané bankovní loupeži žhavé místo ( 1990 ) .
oba poslední jmenované snímky - u nás distribuované pouze na videu - dokumentovaly hooperův příklon k komerčně přitažlivým , konvenčnějším látkám .
bouřlivácký hopper je rovněž úspěšným fotografem a během své pětidenní návštěvy prahy zahájí 2 . března v podvečer v karolinu výstavu svých snímek z šedesátých let , které obešla už řadu renomovaných světových galerií .
na slavnostní premiéru bezstarostné jízda ( film do našich kinech uvádí společnost falcon ) je měl hopper přijet na harleyi - téhož dne odpoledne se zúčastní otevření nové smíchovské prodejny těchto motocyklů .
po vzoru billa clinton by v praze rád navštívil pivnici u zlatého tygra , nevylučuje se jeho setkání s prezidentem václav havel a na filozofické fakultě se chystá jeho debata se studenty uměleckých škol .
hopper je se měl objevit rovněž na slavnostní vyhlašování ankety český lva 3 . března v lucerně .
pozvání hraběte taaffeho do vídně
v říjnu 1879 vstoupili čeští poslanci opět na půdě vídeňské říšské rady .
je to po více než šestnácti let pasívní rezistence , kdy se sice nechávali volit , práci nejvyššího rakouského zákonodárného sboru se však nijak neúčastnili .
tento strategie ale nepřinesla žádný hmatatelný politický úspěch .
do poslaneckých lavic se ovšem češi vraceli nikoli ve roli prosebníčků , ale jako sebevědomý představitelé ekonomicky zmohutnělého českého měšťanstva , které se chce podílet na politické moci nejen v české království , ale v celé monarchii .
vracíme se jako důležitá součást vládní většiny , tzv . " železného kruhu pravice " , které po celé osmdesátá let podporovalo konzervativní vládu hraběte taaffeho .
v svém první projevech čeští leadři nijak nerezignovali na obnovení českého státu , které je ústředním tématem a nekonečnými cíl nacionální české politiky od okamžiku jeho zformování v revolučním roce 1848 .
v politických praxi se ale soustředili spíše na potvrzení všeho , co česká společnosti tehdy dosáhla v každodenním běhu dějin .
zpočátku dominovala oblast jazyka .
nový nařízení opravňovala obyvatele čech a moravy jednat na úřad a na soud v obou zemských jazycích , v češtině a němčiny .
v únoru 1882 byla obnoven česká univerzita .
čeština získávala široký prostor v střední školství , někde se stává dokonce výhradním vyučovacím jazykem .
snížení daňového censu pro volební právo počátkem 80 . let prudce stoupl počet českých volič .
vzápětí se to projevil v obchodním a živnostenských komor v čechách , v třech z pěti vyměnili češi dosavadní německé vedení .
německý obavy z české dospívání
český němci sledovali " dospívání " svou české spoluobyvatel s neskrývanými obavami .
a to nejen o svém dosavadní hospodářské a politické výhody , ale o celé " německé rakousko " .
v " hotelu austria " se začíná cítit spíše jako " nájemníci " než jako " majitele " , které navíc platí " vyšší činži a dostávají za ně špinavé a zdraví místnosti " .
pocit ohroženosti vyvolával v jeho řad růst nacionalismu , které hledají politická východiska jednak pošilháváním po sousedním sjednoceném německo , jednak rozdělením českých zemích podle národnostního principu .
odchod němců z české zemského sněmu v prosinci 1886 však eskaloval zase český nacionalismus , jež nositelem se stal mladočeský politický proud , dosud stojící ve stínu " starší " , především v stínu františka ladislava riegra .
úspěch mladočechů a naopak ztráty staročechů ve volbách do české zemského sněmu v červnu 1889 signalizovaly císaři a vlády nacionální nebezpečí , které dřímalo v čechách díky nevyřešeným vztahům mezi oběma největší národy - čechy a němci .
vláda začala činit patřičné kroky .
v září 1889 vyměnila místodržitele , místo nerozhodného barona krause jmenovala energického hraběte františka thuna .
hned po vánocích 1889 ministerský předseda hrabě eduard taaffe pozval do svého sídla v vídni čelné německé a českou politikovi , šlechtice a zainteresované členy své kabinetu , aby spolu jednali a najít cestu k česko - německým smíru .
leden 1890 ve vídeňském herrengasse 10
český - německým porady ve vídni se koná od 4 . do 19 . ledna 1890 a hrabě taaffeho na ně delegoval za vlády ministry vyučování gautsche , obchod bacquehema , spravedlnosti schönborna a ministr - krajana a . pražáka , za staročechy f . l . riegra , k . mattuš a a . o . zeithammera , za německou liberály po konzultacích ernsta von plenera , f . schmeykal , h . hallwicha a l . schlesingera , dále přijali pozvání tři aristokraté ze strany konzervativního velkostatku r . clam - martinic , b . kinský a j . lobkovic a tři z tzv . ústavověrného velkostatku m . scharschmid , a . schönburg a o . thun .
bohužel , doma zůstali český místodržitel f . thun a všechny mladočeši .
průběh jednání v zkratce zaznamenal k . mattuš : " při konferencích předsedal hrabě taaffeho , často však odcházel a tady ho zastupoval ministr pražák .
trvalo - li schůze déle , což se stává pravidelně , přihodilo se předsedajícímu ministrpresidentovi nejednou , že na chvilku zdříml .
kníže schönburg , hrabě oswald thun a hrabě bedřich kinský málo zasahovali do debaty .
hlavní vedoucí úkol na jedné straně měli plener a vedle něho dr . schmeykal , na druhé straně kníže jiří lobkovic , jež česká stanoviska přesně hájil , rieger ovšem zasáhl velmi často v debatě a nejméně hrabě r . clam - martinic . "
" punkty " jako recept výsledkem celkem čtrnácti sezení bylo jedenáct " punkty " , které podle zúčastněných představovaly recept pro vyřešení vzájemných vztah čechů a němci ve čechách a pro uklidnění nacionálního napětí .
konkrétně se zúčastněné strany zavazovaly : 1 ) reorganizovat a rekonstruovat zemskou školní radu , záležitosti národního školství měly řešit oddělené národní sekce ;
2 ) upravit zákonem o menšinovém školství ;
3 ) reorganizovat zemskou zemědělskou radu rovněž podle národnostního principu ;
4 ) zřídit v východní čechách obchodní a živnostenských komor , v němž je se uplatní tamější čeští podnikatelů ;
5 ) upravit volební řády obchodních a živnostenských komor ;
6 ) podle národnostního poměrů nově vymezit obvody okresních a krajských soud ;
7 ) podle jazykových hledisek reorganizovat vrchní zemský soudu v praze ;
8 ) obdobným způsobem určit pravidla při obsazování míst u okresního soudu ;
9 ) revidovat užívání češtiny a němčiny v novém soudních okresech ;
10 ) dohodnout způsob užívání jazyků u zemských samosprávných úřadů ;
11 ) upravit volební řády do zemského sněmu s tím , že místo dosavadních městských a venkovský kurií budou zřízeny česká a německého národní kurií , a to i s případným právem veta .
sám o sobě měl " vídeňské punktace " , jak je přijaté dohody okamžitě nazvány , žádný právní závaznost , v životě má být uvedeny v co nejkratší době prostřednictvím zákonů a nařízení .
reakce na vídeňský ujednání ve vídni panovala nespokojenost , císaři františek josef i . dokonce po dvou roky podepsal zákon o zřízení české akademie věd a umění .
zveřejněny byly punktace koncem ledna 1890 .
poslanecký klubu všech zúčastněných strany je během února jednomyslně schválily .
mladočeši , které ještě před vídeňským jednáním důrazně varovali " před každým vyrovnáním , které je bylo neporušen zvláštní státoprávní postavení české království neb dokonce zrušena byla nedílnost a správní jednota této naší vlasti " , se vyhradili čas .
trochu z uražené ješitnosti , trochu z opatrnosti - chce získat čas pro jejich rozbor .
čertovo kopýtko národnostních soudních okresech a národním kurií je ponechávalo ve střehu .
český němci oslavovali punktace jako svého obrovské vítězství .
ernst plener se na sjezdu německých liberálních poslanců v teplicích vyjádřil jednoznačně : " dnes nemůže konstatovat , že se síle a vytrvalosti německého lidu v čechách podařilo dosáhnout velikých úspěchů .
je příliš častým zjevem v politických dějinách , aby parlamentní menšina donutila protivníka splnit většinu požadavků .
když jsem po roce žádali národnostní rozdělení správních a soudní úřadů , dostává jsme z strany většiny a vlády odpověď : nikdy !
nikdy prý nesvolí ke změně , které je se dotkly jednoty království , nikdy prý právně uznáno německé jazykové území .
dnes zanechali vláda a vůdce většiny zemského sněmu svého odporu a uznali zásady , za kterou je mi bojovali a oni potírali . . .
německý území jako takové je právně uznáno ! "
na mladočechy jeho slov působila jako roznětka .
po několika dní , 20 . února , vystoupila s svým prohlášení k punktacím .
vyhroceným , odmítavým .
sepsal ho julius grégr : " dohodnutí vídeňská snaží se uspokojiti jen obyvatelstvo německé , a to pohříchu namnoze vlastně na úkor českého národa , jak o tom výmluvně svědčí nadšený jásot německého lidu vedle teskné zamlklosti národa našeho . "
punktace ohrožují jednotu českého království , protože umožňují rozdělení země na " dvojí území s dvojím správou a s dvojím právem " , na kraji výlučně německé a na kraji dvojjazyčné , bez jakékoli záruk českému národa .
rovněž systém národních kurií na zemském sněmu s právem veta protiřečí potřebám českého státoprávního programu .
rieger označil mladočeské prohlášení za text " bez širšího rozhledu politického a bez jednoty myšlenek " , které má jediný cílem - vídeňské úmluvy " postaviti do světla nejnepříznivějšího " .
oponoval , že punktace " češi v ničem neškodí , ale v ledasčem prospívají , že by počátkem lepšího a že se musily smluvit , aby se zabránilo věcem horším " .
pryč s punktátory punktace se začne realizovat už počátkem února 1890 některými nařízeními ministerstva spravedlnosti .
důležité body má naplnit zákon , jejichž návrhy předložila vládě květnovému zasedání české zemského sněmu .
v tom době však už mladočeši pod heslem " pryč s punktátory " rozpoutali boj proti staročechům a projednávání vládního předloh smetli ze sněmovních lavic .
jeho volání , aby o punktacích rozhodl " národ " , je vyslyšeno v březnu 1891 .
v volbách do české zemského sněmu ponechali staročechům pouze jeden mandát .
mladočeský nástup do čela české politiky je dokonán .
snahou hraběte taaffeho urovnat vztahy mezi čechy a němci ve čechách a přispět k uklidnění rozjitřeného nacionálního napětí se minula svým cíl .
vbrzku se ukázalo , že přijaté principy více než klid a mír přinesly eskalaci sváru .
vídeňský punktace se nikdy do praxe neprosadily .
naopak staly se příčinou úpadku staročechů , rozkolísání taaffeho vládní většiny i pádu samotného ministerského předseda .
během tří roky se takřka všichni účastníci vídeňské schůzky propadli z mocenského výsluní do ztracena .
dobové karikatury jsou z časopisů šípy z roku 1890
jde jenom o školném
návrh zásad zákona o vysokém školství , které vláda projednala před několika dní , vyvolala veřejnou diskuse ve sdělovacích prostředky .
zasloužená pozornost se pochopitelně dostává především zavádění školného .
občas se zmiňovali i další nové prvky - diverzifikace vysokého školství , zrušení státního monopolu při zakládání vysokých školy , sociální zajištění studentů apod .
v návrhu je také bod , které , i když ne zcela nové , má zásadní význam : neoddělitelnou součástí činnosti vysokých školy je tvůrčí vědecká , umělecká , výzkumná , klinická a další odborná činnost učitelů a studenti .
stávající zákon sice také uvádí , že vysoké školy mají vzdělávat v souladu s současným poznatky vědy , úrovní kultury apod . , což jistě implikuje aktivní účast .
současný formulace v návrhu zákona však posouvá vědeckou a jiné odborného činnost do polohy , kdy se z zákona vyžaduje , aby se vysoké školy systematicky a aktivně těmto činnost věnovaly .
pro vyšší školy se to otvírá možnost rovnocenné spolupráce s mimoškolskými pracovišti specializovanými v různých vědních oborů .
důležitost tohoto myšlenky tkví zejména v tom , že se činnost tohoto druhu vyžaduje nejen od učitele , ale i od studentů .
výsledky je měl tedy není výchova ke kritickému a především k koncepčnímu způsobu myšlení .
zdůrazňuji , že prozatím se jedná jen o možnosti .
pro kvalifikovanou a rovnocennou spolupráce je potřeba vytvářet další nezbytné podmínky .
je - li totiž podmínky pro tento činnost na odpovídající pracovištích alespoň srovnatelné , je prakticky nemožné hodnotit její výsledky a zůstane u pouhé deklarace .
na druhé straně návrh zákona předpokládá , že realizací ucelené části studia může být pověřen i mimoškolský subjekt , např . výzkumné nebo vědecké pracovišti s tzv . doktorským studijním programem založeným na aktivní vědecké činnost .
to se zároveň poskytuje prostor pro vlastní rozvoj mimoškolských zařízení , které má odpovídající úroveň .
je nasnadě , že dominantním hlediskem je efektivní využívání současných zdrojů zároveň se zajištěním rozvoje pěstovaných oborů .
domnívám se , že tato bylo " leitmotivem " všechny dlouhodobých širokých diskusí jak v akademickém obce , tak s představiteli státu .
do této koncepce zapadá i roli akreditačního kolegia jakožto nezávislého grémia expertů , které posuzuje odborné předpoklady a způsob výuky na vysoké školy .
je to orgán zásadního významu , které přímo ovlivňuje odbornou úroveň i strukturu vysokých školy .
varianta návrhu zákona předložená vládě k projednání je tedy širokou shodou všech zúčastněných .
změny , které vláda v návrhu provedla , je zcela legitimní , avšak je nutné zdůraznit , že řada z nich nesplňuje podmínku jednotné koncepce zákona .
patří k nim např . pojetí akreditačního kolegia jako poradní orgánu ministra školství .
má - li mít akreditační kolegia charakter poradního orgánu , znamená to významný posun kompetencí do rukou státního úředníci .
stejně tak vypuštění zásady o reprezentaci vysokých školy dovoluje pouze samosprávně realizovat nařízení ministerstva .
zůstává tedy na parlamentu , aby zvážil důležitost tohoto připomínek při konečném projednávání návrhu zákona .
podíl indiánů na jednotě kanady
daniel kumermann
jako v klasickém - to je politicky velmi nekorektním - westernu si musí v posledních dnech připadat jacques parizeau , premiér kanadské provincie québec .
jen si nevzpomněl na neznámé scénu : k hlavnímu hrdinovi se tmou noci plíží zrádný rudoch , aby ho , nic netušícímu , zasadil zákeřný úder .
v parizeauově případě je onen zákeřnost ještě znásobena tím , že útočník použil premiérovy vlastní zbraně : volání po samostatnosti .
vraťme se však brzy k počátkům posledního dílu québecké kovbojky : strana bloc québecois ( bc ) , které je pro odtržení frankofonní provincie od zbytku kanady , nebývale uspěla v všeobecných volbách v roce 1993 .
díky tomu se stal druhým nejsilnější uskupením ve federálním parlamentu a získal nejen hrdý titul " oficiální opozice " , ale i výsady s ním spojené .
o rok později zopakovala úspěch parti québecois - sesterská strana bc , které působil pouze uvnitř provincie .
získá nadpoloviční většinu křesel v provinčním parlamentě a sestaví vládu s parizeauem v čele .
scéna je připraven na to , aby se parizeau mohl pokusit o splnění životního snu : vyhlášení referenda ( možná již za několik měsíců ) a , jak věří , následnou vyhlášení samostatnosti québeku .
nutné ještě dodejme , že po debaklu v podobných referendu ve roce 1980 parizeau stranu doslova znovuvystavěl z trosek a vypiplal až k jejich současné postavení .
do cesty se jacquesu parizeau postavil osud , když šéfa bc luciena boucharda napadl " masožravý " virus a lékař jej zachránili život jen za cenu amputace nohy .
citelný ztrátu aktivního a charismatického spolubojovníka mohla snad jen trochu vyvážit vlna soucitu , které veřejnost k bouchardovi a potažmo i celé separatistickému hnutí pociťovala .
vítaný příspěvkem před chystaným referendem by podpora ze strany nejvyšších francouzských míst , které se parizeau dostalo při jeho lednové návštěvě v paříži .
ne snad , že by se kdo z francouzského vedoucích politiků vyslovil přímo pro odtržení provincie .
pro vytvoření dobrého dojmu na québecké voliče však určitě stačil vyrolovaný červený koberec , program bezmála jako pro premiéra států a slova některých významných hostitelů o tom , že pokud se québec osamostatní legitimně , francie jej bez otálení oficiálně uznaly .
na takto pracně vybudovanou scénu se vplížili indiáni , které je v sedmimiliónové provincii kolem 60000 , a vpadli separatistickému hnutí do zad .
jeden z hlavních protagonistů této akce je kenneth deer , šéfredaktor listu eastern door vydávaného kmenem mohawků v montrealské oblasti .
nejprve naznačil směr úderu : " proč mají mít lidé québeku právo na sebeurčení , když to , kdo tu žijí o stovky let déle , tento právo nemají . "
a pak pozvedl zbraň :
" je to snad výlučné právo bílých lidmi ? " začal se ptát .
vlastní úder zasadil matthew coon come , větší náčelník québeckých creeů : " je - li kanada rozdělitelná , je rozdělitelný i québec , " prohlásil .
po tomto dvou přišla dlouhá řadě dalších , které zbraní v ranách ještě pořádně a s chutí zacloumali .
parti québecois vždy argumentovala především " věrností demokratickým principům a příslibem budování tolerantní multietnické společnosti " .
žádný div , že se pod indiánskými ranami doslova rozsypala .
kdyby byl v starých - jak již řečeno politicky nekorektním - filmu , hrdinu je se po jistém době vzchopil a ničemného rudocha po právu ztrestal .
doba je však jiného a kdoví , možná se slibovaného referenda ani nedočkáme .
třeba se již točí nový film o zásluhách rudého muže v boji proti vlastní hlouposti bledých tváří .
cílem bezpečná evropa jako celku
britský ministr obrany malcolm rifkind pro lidové novin : jak hodnotíte české perspektivy členství v nato ?
nato je chtěl zvýšit počet svých členy .
víme , že by země , které se nepřál si k nato připojit , a věřím , že tato země je v severoatlantické aliance vítány .
v současnosti diskutujeme o základních principu rozšiřování aliance .
další kroky je posouzení jednotlivých přihlášek .
co se myslí o plánu amerických republikáni , které požadoval přijetí tří středoevropských zemí do nato do 10 . ledna 1999 ?
nato se zatím nezabývalo samotnou otázky stanovení data .
myslím si , že první krokem je výběr zemí , o jejichž členství v nato lze uvažovat .
s ním pak je diskutovat o tom , jak je se dobře našly své místo v nato , o jeho příspěvkem i o tom , co od aliance získají .
pak je moci dobře stanovit přesný časový plán rozšiřování aliance .
je se však jist , že k tomuto rozšíření dojde .
myslím si , že partnerství pro mír ( pfp ) je to nejlepší nástrojem pro přípravu jeho účastníci na vstup do nato ?
je pravděpodobné , že by se vše země , které se na partnerství pro mír podílí , k severoatlantické aliance připojily .
jisté počet se mu však členy stane .
partnerství pro mír je velmi dobrý způsob , jak připravovat program spolupráce a integrace , zvláště pro to země bývalého východního bloku , které o vstupu do nato uvažují .
dá se stanovit přibližná hranice rozšiřování nato ?
myslím si , že by zbytečné spekulovat o tom , jaké hranice to je .
kdo ví .
kdyby před pěti let někdo uvažoval o vstupu české republiky do nato , působí by to jistě velmi podivně .
kdo můžeš říci , co je možné za další pět let .
myslím si , že to nejdůležitější cílem je měl být rozvíjení bezpečnosti evropy jako celku .
pro některé země je to může znamenat členství v severoatlantické aliance .
jinými se třeba ani není přát do severoatlantické aliance vstoupit nebo to je možné .
je to tedy něco , co musí zůstat pružné .
británie je také součástí evropské unie ( eu ) .
jak je měl eu utvářet svou bezpečnost ?
jak přitom hodnotíte roli nato a západoevropské unie ?
silně podporujeme myšlenku začlenění české republiky , polsko a maďarska do evropské unie v co nejkratší době .
myslím si , že by to žádoucí .
eu se zabývá hlavně takovými tématy , jako je obchod , hospodářství , občanskou záležitosti .
nato se zjevně soustřeďuje na bezpečnostní témata .
každý z tohoto oblasti je třeba posuzovat zcela odděleně .
myslím si však , že česká republiky se bude stále více zapojovat do všech evropských institucí , o které má zájem .
jaké je další plány velké británie na spolupráci s českou republiky ?
dnes je sledovat společné cvičení královské námořní pěchoty a českou vojáků .
diskutujeme také o dvoustranné spolupráci - o zvaní českých profesorů na anglickém školy , o výuce angličtiny v české ozbrojených sil , aby ho pomoci , až se bude přát spojit se s dalšími západními zemích .
existují tedy celé spektrum možností spolupráce .
siemens by stavět na moravě nový provoz
frenštát pod radhoštěm -
v areálu závodu siemens elektrotechnika ve frenštátě pod radhoštěm není vybudovat nový provoz .
vyrábět bude automobilové příslušenství od elektrických relé po palubní počítače .
investorem je siemens automobilová technika norimberk .
uvažovaná investice dosáhne 450 miliónů korun .
nový výrobní halu postaví český dodavatel .
do pěti let je závod zaměstnával 500 zaměstnanců .
podle norimberského ředitele siemens automobilová technika udo badera výrobky najdou uplatnění především na českém trhu .
hlavní odběratelem jsou se měl stát mladoboleslavská škoda - volkswagen , které elektropříslušenstvím zásobuje vídeňská pobočka siemensu uher ag .
pokud by měl na dodávky zájem tatra kopřivnice , siemens ji uspokojí .
nový provoz budou zpočátku řídit odborníci z německa , postupně je nahradí český personál .
s výrobou některých autokomponentů chce siemens v současné prostorách ve frenštátě pod radhoštěm začít už v polovině letošního roku .
bonn se chystá vyrovnat odškodnění
bonn -
vláda spolkové republice německo se chystá vyrovnat symbolické finanční odškodnění , které vyplácí český státu asi 16000 obětí nacismu .
uvedl to včera mluvčí úřadu spolkového kancléř v bonnu .
popřel tak zprávu listu rudé právu , které včera s odvoláním na zdroje blízký úřadu německého kancléře napsal , že helmut kohla o takových variantě uvažuje .
krátce
masarykovo společnost a filozofická fakultě pořádají 16 . února v 17.30 na fakultách diskusní podvečer na téma " německé problematika v české otázky za 2 . světové války " .
úvodní slovo přednese j . gebhard .
nadace při čt člověk v tísni hledá pro humanitární konvoj působící v bosně a hercegoviny řidiče vozů praga v 3 s .
podrobnější informace na pražském telefonním čísle 6113 5464 .
inspekce ministra vnitra nezjistila žádný zdroj úniku informací o nepodařené protidrogové akci .
při této akce pachatel unikl i s padesáti tisíci markami zapůjčenými ministerstvem vnitra .
k včera ukončenému šetření inspekce to uvedl televize nova .
v včerejším článku lidových novin o hornické pojišťovně na 2 . straně došlo v prvním odstavci k záměně slov .
druhá věta měla správně znít : v oblasti , kde hornická působí , údajně zdravotnická zařízení vyzývala její klienty , aby ho opustili právě kvůli hrozícímu bankrotu a přešli k nim .
v zprávě je mylně uvedeno , že výzva pochází od pojišťovny .
polsko : nová koaliční smlouvu
varšava -
představitelé polské lidové strany ( psl ) a svazu demokratické levice ( sld ) včera v varšavě podepsali nový koaliční smlouvu , které zakotvuje zásady spolupráce obou uskupení a společenské - hospodářský program koalice .
základní zásady smlouvy byla vytvořit již před patnácti měsíci a včera byl jen některé záležitosti upřesněny , prohlásil maršálek sejmu j . oleksy , které je pověřen sestavením nové vlády .
oleksy dodal , že vláda w . pawlaka realizovala politiku koalice .
jeden z bodů smlouvy byla jmenování vicemaršálka sejmu j . zycha ( psl ) novým maršálkem .
poradce polského prezident lech falandysz včera ze dosud neznámé důvodů rezignoval .
oznámil to večer tisková služby prezidenta .
počet rádií má být omezen ( rada pro vysílání chce uměle odstranit z trhu méně úspěšných stanice )
pozor , neautorizovaný text !
praha -
konec roku končí platnost licencí většiny lokálních rozhlasových stanice .
o nové licence se ucházejí dosavadní provozovatelé i nové subjekty .
existence současných stanic je ohrožena jen konkurencí nových žadatelů , ale i úmyslem rady čr pro rozhlasové a televizní vysílání .
na otázku , proč se rada chystá vydat nové licence tak , aby počet lokálních rádií např . v praze poklesl z třinácti na deset , odpověděl ln předseda rady : " důvodů je několik , zveřejnit před projednáváním žádostí chceme jen tímto : již v souvislosti s přidělováním prvních licencí bylo nedoporučoval oběma meziresortním komisím , které licence přidělovaly , aby neobsazovaly tolik kmitočtů . "
mezi těmi , kdo omezení doporučovali , zahrnul hanuš i sebe .
" tehdy byl v komisi s hlasy poradním zastupoval správu radiokomunikací .
rovněž zástupce federálního ministerstva spojů nechtěl udělovat tolik licencí .
zástupci ministerstva kultury však chtěli rozdělit kmitočty všechny .
upozorňuje jsme , že některé kmitočty budou znehodnoceny po spuštění vysílání na frekvencích z tzv . ženevského plánu .
koneckonců proto se dosavadní licence nazývaly experimentální . "
předseda rady potvrdil , že po tomto operací zůstanou některé kmitočty volné .
" spodních pět rádií v praze pro trh neznamená nic , protože na ně stejně nenadělají žádnou škodu , " vyslovil se k chystané redukci rádií prezident asociace soukromých provozovatelů vysílání michal zelenka .
asociace se podle zelenky zabývá ochranou kolektivních , nikoli individuálních zájmů rádií , a proto jí omezení počtu stanic nevadí .
" jestliže rada vypsala jen deset kmitočtů , pak je to proto , že má na to nárok a my to musí respektovat .
poslání asociace není říkat , jestli to je dobře nebo špatně .
k tomuto rozhodnutí rady není měl , narozdíl od jiných případů , žádný připomínky .
kriticky se k záměru rady vyjádřil odborník na kmitočtovou problematiku a bývalý člen rady miroslav pýcha : " úmysl zcela koresponduje s nedávným výrokem předsedy hanuše , že malé ředkvičky , tedy méně úspěšných rádia , je třeba vytrhat , aby to perspektivnější mohly dobře růst .
rada tak chce zvýšit " ceny " licence , omezit konkurenci .
projevují tím nedůvěru k trhu , k právu posluchače podílet se na utváření nabídky .
rada není zahradníkem , které má trhat , nechť se rádia sama osvědčí v soutěži .
tvrzení o nevhodnosti kmitočtů budou záminkou , použitelnost frekvencí lze zhodnotit velmi účelově , i zde je lepší regulátorem posluchač .
důkazy je úspěch rádia kiss i na kmitočtu , které radu označila za vhodné . "
k zprůhlednění chystaných zásadních změn v éteru vyzval i předseda nadace tolerance milan pospíšil .
setuza vydává obligace ( emise v hodnotě 200 milionů korun vyjde 20 . února )
pozor , neautorizovaný text !
ústí nad labem -
obligace v objemu 200 milionů korun vydá 20 . února akciová společnosti setuza ústí nad labem .
jde o vůbec první emisi obligací setuzy , které má přispět k získání dlouhodobých zdrojů na financování podnikatelského záměr a k prezentaci společnosti na finanční trhu .
včera to sdělil ekonomický ředitel karel růžička .
jmenovitá hodnota jedné obligace činí 10000 korun a tato částky se úročí pevnou úrokovou sazbu 12.2 procenta od dne emise .
úrok bude splatná ročně , za uplynulé období , vždy k 20 . února každého rok .
doba splatnosti obligací činí pět let s možností požádat o splacení již po třech nebo čtyřech roky .
veřejně obchodovatelné obligace setuzy budou na sekundární trhu s cennými papírů na doručitele a registr majitelů obligací zajistí středisko cenných papírů , popřípadě jiný oficiální registr majitelů .
vydáním obligací byla pověřen komerční banky .
zemědělci nedostanou zvláštní výhody
podle václava klaus nedosáhne česká agrární politika míry ochranářství evropské unie
praha -
vláda se pokusí zemědělství pomohlo , ale farmáři nemohou čekat zvyšování dotací , regulaci cen zemědělských produktů , zákaz dovozu nebo daňový zvýhodnění .
na setkání s představiteli zemědělských družstev a zemědělských obchodních společnosti to včera řekl premiér václav klaus .
zástupci zemědělců včera několikrát zopakovali , že podporu státu a ochranu domácího trhu považují především v srovnání s zemí evropského unie za nedostatečnou .
" slabých ochrana domácího trhu nás vůči zemi evropského unie znevýhodňuje , " řekl ln jeden z účastníků setkání .
podle jeho slov by měl vláda nezavede celní bariéry zejména na dovoz obilnin , masa a mléka .
někteří farmáři se vyslovil také pro zavedení limitních cen mléka , masa a obilovin pro zpracovatele a obchodníci a stanovení závazných kvót na výrobu základních zemědělských produktů .
premiér klaus připustil , že česká farmáři musí čelit značnému protekcionismu sousedních států .
zároveň však odmítl , že by agrární politika české vlády v budoucnu dosáhla míry ochranářství evropské unie .
" nepochybně nezahájíme radikální protekcionismus ani v zemědělství , " řekl v . klaus .
za účinnější pomoc farmářům přitom označil protiimportní kurs koruny a opatření , které povedou k dalšímu snižování inflace a k stabilnímu ekonomickému růst .
václav klaus i ministr zemědělství josef lux shodně odmítli představu , že by vláda přistoupila na zavedení kvotace zemědělské výroby .
" stát rozhodně nechce a je suplovat nabídku a poptávky po zemědělských produktů , " řekl k tomu ln josef lux .
z slov ministra zemědělství vyplynulo , že stát je uplatňováno svůj vliv ve agrárním sektoru i nadále především prostřednictvím fondu tržní regulace a podpůrného a garančního fondu .
státní fond tržní regulace v současnosti přímo reguluje pouze ceny obilí a mléka a rozšíření regulace na další komodity - především maso - brání podle j . luxe nedostatek finančních prostředky .
stát letos do zemědělství různými formami podpory vloží osm miliard korun , což představuje jeden procento z hrubého domácího produktu a dva procenta z objemu výdajů státního rozpočtu .
podle j . luxe je tento míra státní podpory zemědělství srovnatelná s vyspělými zemí .
na hrubém domácího produktu čr se zemědělská prvovýroba podílí pěti procent a zpracovatelský průmysl dalšími sedm procent .
více než 80 procent zemědělské produkce v současnosti vytváří soukromá sféra .
počet pracovníků v zemědělství se snížila z 550 tisíc osob v roce 1989 na 225 tisíc koncem minulého roku .
podle předběžných údajů dosáhl česká agrární obchod zhruba 65 miliard korun a na celkových zahraničním obchodu čr se podílí asi deset procent .
polovinu dovezeného zemědělského zboží pochází z země eu , 13 procent z slovenska a šest procent z polska a maďarska .
největší část vývozu směřovala do zemí eu ( 37 procent ) , 23 procent na slovensku a 14 procent do zemí bývalého sovětského svazu .
krátce
italský lyžařka bibiana perezová se v včerejším tréninku na sjezdu v are zranila a sezóna tím pro ně zřejmě předčasně skončila .
druhá nejúspěšnější závodnice loňského sp v superobřím slalomu utrpěla poškození menisku a křížových kolenních vazů .
druhá závodu českého poháru v snowboardingu v akrobacii na u - rampě , které se měl konat v sobotu 18 . února v špindlerově mlýně , se z technických důvodů neuskuteční .
důležité pražské derby
na účast v play off hokejové extraligy je ještě pět kandidátů
praha -
hokejový extraligy dnes pokračuje 40 . kola , které může sehrát důležitou roli v boji o elitní osmičku zaručující postup do play off .
pět kolech před koncem základní části mají účast mezi nejlepší prakticky zajištěno prvních pět mužstev ( kladno , vsetín , olomouc , zlín , č . budějovice ) a na další tři postupová místa je hned pět kandidátů - litvínov ( 40 bodů ) , plzeň ( 40 ) , vítkovice ( 37 ) , slavia ( 36 ) a spartě ( 35 ) .
asi nejlepší los z tohoto pětice má plzeň , které je hrát čtyři nejbližší zápasy doma , naopak vítkovice zamíří čtyřikrát na ledě soupeřů .
dost napovědět může i výsledek dnešního pražského derby sparta - slavia , již čtvrtého v tomto sezóně .
zástupci obou celků shodně připouštějí , že to je jeho zatím nejdůležitější vzájemný zápas , o čemž svědčí i fakt , že z předprodeje bylo za celý sezónu hlášeno nejvíce prodaných vstupenek .
" je odhodláni vyhrát , protože jen přes vítězství máme ještě naději postoupit do play off , " tvrdí manažer sparty miroslav kuneš .
" v pardubicích byl v úterý ztratili bod a to teď musíme získat zpět .
je to rozhodujícím zápas pro nás i pro slavii .
na postup by podle mě mělo stačit 44 bodů , i když víme , že třetí kandidátem - vítkovice - je schopni překvapivých výsledek . "
manažer slavie tomáš herstus : " máme aktivní vzájemnou bilanci a výhod jednoho bodu navíc .
sparta budou určitě pod větším tlak .
i kdyby prohráli , je stále ještě v hře o postup , " uvedl .
radost mu kalí pouze zdravotní stav útočníka jelínka , které polehává , herstus však věří , že opora týmu nastoupí .
vítkovice jedou k důležitému střetnutí na kladně již s šimíčkem , které nastoupí ve druhé útoku s kaděrou a foltou , peterek bude hrát opět v prvním formaci s ryšánkem a kotalou .
trenér vítkovických hokejistů vladimír stránský k zápasu před televizními kamerami řekl : " vedoucí tým extraligy má velmi silné mužstvo s skvělou první pětky , a je určitě v domácím prostředí favoritem .
pokud se však chtěli vybojovat účast v play off , musí se pokusí bodovat i v střetnutích s silným soupeřem .
pro nás jsem nyní každý zápas důležitý , v všech musí hrát s maximálním nasazením . "
závěrečná rozpis mužstev , které má šanci na účast v play off -
kromě uvedených čtyř zápasů se dnes ještě hrají zlín - pardubice ( 17 h ) a jihlavou - olomouc ( 17.30 h ) .
jak je dražší česká pracovní sil ?
naše ekonomické ministrů , odborníci na slovo vzatí a známí snad v celé evropě , dospěl k názoru , že mzdová regulace bude ještě nějaký čas nutná .
já , které pracuje v jedné textilním podniku na jihu čech , je absolventem ekonomické škol a čtu mnohé ekonomické časopisy stejně jako řada našich známý a dovolujeme si zastávat názor poněkud odlišný .
v posledních době se ceny na trhu stále zvyšuje .
řada rodin v našem kraji se pohybuje téměř na hranicích ekonomického minima .
má značné potíže s tím , jak zaplatit nájemné , účty za plyn , elektřina a jiné služby , jejichž cena se stále zvyšuje .
víme , že v hlavním města je platy poněkud jiné než u nás .
z inzerátů se dovídám , že některé zahraniční firmy tam nabízejí lidem s ekonomickými vzděláním , které známe aspoň jeden světový jazycích , dokonce až dvacet tisíc měsíčně .
takový platy my u nás na jihu čech nemáme a zřejmě asi nikdy mít být .
ačkoliv někteří z nás známe také němčinu nebo angličtinu , musí se spokojit s příjmem , které většinou nepřesáhnou šest tisíc .
proto nás mzdová regulace dosti postihuje , neboť zaměstnavatelé nám z tohoto důvodu nemohou platy podstatně zvýšit , a tak se může dostat na úrovni , které je už dávno běžná v mnohém západních státech .
v důsledku nižší kupní síly obyvatelstva pak naše podniky většinu svých produkce vyvážejí a zboží se tam prodává pod cenou v důsledku nevýhodného směnného kurs .
tak vlastně vyprodáváme do ciziny levnou práci našeho lidé .
dovoluji si proto zastávat názor , že by bylo snad lépe postupně u nás nezvyšujeme platy tak , aby produkce , vyrobených našimi dělníky , je i u nás běžně prodejná a musí být ji " za babku " vyvážet .
s tím souvisí i podle mého názoru správný směnný kurs koruny .
nyní se pomalu blíží doba vstupu do evropské unie a zavedení plné směnitelnosti naší měny .
obojí uvítám s nadšením .
jen si myslí , že právě při této příležitosti by bylo třeba jednak upravit směnný kurs naší koruny , jednak by nutné postupně přivést úroveň naší mezd také na úrovni dávno už běžnou na západě .
pak je se stal skutečně plnoprávným členem .
ebenův kánon zazpívá tisícihlavý sbor
devátý ročník pražských dnů sborového zpěvu se uskuteční dnes a zítra na pražském žofíně .
mezinárodní přehlídku zahájí koncert ženského sboru juventus paedagogika , smíšeného sborů čkd praha a pražského mužského sboru .
k účasti je letos přihlášeno třicet osm sborů z osmi zemí evropy .
přehlídka je soutěžní a výkonu sborů budou mezinárodní porotou hodnoceny ve čtyřech kategoriích : mužských a menší smíšených sborů , které vystoupí v pátek , a větší smíšených sborů a ženský sboru , jež je vyhrazena sobota .
zítřejší závěrečný festivalový koncert by v znamení vyhlášení výsledků .
zazní zde tři povinné soutěžní skladby - napadly písně ( antonín dvořáka ) a věno a má hvězda ( bedřich smetany ) .
tisíce tři sta zpěváků bude čítat spojené těleso účastníků , které uvede kánon na rozloučenou od petra eben , rovněž člena mezinárodní porotou .
petr eben složil tento sbor u příležitosti letošního ročníku festivalu .
rok 1994 byl o chlup normálnější
rok 1994 byl méně podivný než rok předchozí , tvrdí mezinárodní časopis fortean times , které se specializuje na zvláštnosti a neobvyklé jevy .
" rok 1994 byl oficiálně o dva procenta méně zvláštní než rok 1993 , " napsal magazín , vycházející šestkrát ročně v londýně .
k svému závěry dospěl na základě vyhodnocení 34 kategorií zvláštností , jak je zaznamenala světová média .
mezi nejpodivnější úkazy patřilo loni narození bílého bizona ve wisconsinu , které je místní obyvateli vydáváno za největšího náboženskou událost .
pozornost vzbudil i objev dosud neznámé kopytníka ve vietnamu či výskyt obdoby lochnesské příšery v argentině .
lsns pod deštník ods
zdá se , že v liberální straně národně sociální si po roce sebezničujících kroků probudil pud sebezáchovy .
někteří její představitelé se uvědomili , že k přežití potřebuje tyto strany dvě věci : změnu předsedy a úzký sepjetí s jinými , pokud možno silnějším politická subjekty .
předseda hirš spěje k neodvratnému konci , ať už od sebe podezření z vnitrostranických machinací odvrátí či ne .
k odvolání je měl stačit věcné zhodnocení jeho nevypočitatelných politických proklamací , zahrnujících celou šíři politického spektra .
důležité je , že mezi členy ústředního výboru tato donedávna kacířská myšlenka na nutnosti nového předsedy vůbec pronikla .
odhlédněme od otázky , zda tradice národních socialistů , které se tento strany osvojuje , ještě veřejnost oslovují .
odhlédněme i od té , zda se je tato strany po čtyřicetiletém působení v národním fronty osvojuje právem .
položme si otázka čistě pragmatickou : co s majetkem , sekretariáty a zbytek členské základny ?
bez nového předsedy a bez koalice s jinými politickými stran by mohutný ústřední výboru lsns a jeho předsednictvo mohlo jen pokračovat v bludném kruhu přežití pro přežití s půl procentem voličských preferencí .
strany ale dostává šanci ujasnit si na květnovém sjezdu vlastní program .
jím být se měl řídit i výběr budoucího partnera .
jedná - li zatím stejně nadějně se svobodnými demokraté jako s kan , o přílišném názorovém tříbení to hovoří .
zkušenosti z účelového spojení v lsu i z neplodné spolupráce s baránkovými podnikatelích je měl stranu varovat , aby se rozhlédla po partnerovi perspektivním .
je bylo chybou přeslechnout lichotivé poznámky , které na adresu lsns trousí v posledních době místopředseda ods zieleniec a předseda poslaneckého klubu honajzr .
lsns bez hirše totiž vůbec nemusí být pro ods tak nepřijatelná , jak je se na první pohled zdálo .
stranické sekretariáty a členská základny budou bylo menší věnem , které je tento strany ods přinesla .
bývalý národní socialistů se zatím brání a říkají , že sté výročí založení strany chce v roce 1997 oslavit samostatně .
jenže volby by už v roce 1996 .
má být se rozhodl - buď oslavy přežilé tradice , nebo politický realismus .
to velí jasně : přijmout deštník ods či jiné koaliční stran .
koneckonců , ideálům státotvornosti , k nimž se hlásí , je se to nezpronevěřili .
kdu - čsl : němce jsou měl pozvat
praha -
lidovci se domnívá , že by " nanejvýš vhodné " , aby k nám na oslavy 50 . výročí konce druhé světové války přicestovala německá delegace .
chceme - li česká republiky vstoupit do eu nebo do nato , pak musí bez předsudků přistupovat k všem národům , které je v tomto instituce zastoupeny , uvedl poslanec za kdu - čsl jan decker .
německý hosté je podle něho - " pokud to je možné " - má v praze učinit stejné prohlášení , jaké vyslovili při jiných příležitostech jinde ve světě , totiž že německo se bude vědom svých odpovědnost za rozpoutání dvou válkami v tomto století , ale garantuje , že nic podobného už z půdy německa nevzejde .
krátce
národní knihovna uzavřela včera v praze smlouvu s největší světových knihovnickým katalogem oclc z americké ohia , které spolupracoval s mnoha významnými knihovnami světa .
klementinum se tak stalo prvním východoevropskou knihovnou , jejichž katalogizační údaje jsou oclc přijímat .
před 75 let , 19 . února 1920 , je česká univerzita v praze prohlášena za pokračovatelku starobylého vysokého učení karlova a je jí navráceno jméno univerzita karlovy .
zakládací listinu pražského vysokého učení vydal karel iv . 7 . dubna 1348 .
výroční zprávy je vizitka společnosti
akcionáři bude se měl z základních dokumenty společnosti dozvědět o většině faktorů , které je moci ovlivnit jeho hodnotu
v současnosti se nám jako akcionářům dostávají do rukou informace od firem nebo fondů , jejichž jste spolumajiteli .
tento údaj mají zpravidla formu výročních zpráv .
vzhledem k tomu , že náležitosti výroční zprávy je v čr definovány pouze velmi obecně v zákoně o účetnictví , pokusme se odpovědět na několik základních otázek : co je to výroční zprávy , kdo slouží , jaké má obsah a jak je obvykle prezentována .
výsledky společnosti nezajímají jen akcionáře
výroční zprávy je formální dokument , v kterém management podává podrobné informace o společnosti .
tento materiál slouží nejen akcionářům k zhodnocení výsledků společnosti a jeho vedení , ale bedlivě ho studují též potenciální investoři , zákazníci a odborných veřejnost .
výroční zprávy lze obvykle získat v sídle společnosti ;
v některých případech jim firma na vyžádání též zašle poštou , vzhledem k nákladům s tím spojeným většinou pouze významným akcionářům .
v naprosté většině případů je výroční zprávy k dispozici na valné hromadě společnosti .
to je přímo určeno i období , kdy by výroční zprávy obvykle vydávány .
je to dříve po uzavření účetních knih za minulých účetní období ( tj . kalendářní roku ) a po provedení účetního auditu .
to bývá zpravidla v dubnu nebo v červenci ( měl - li společnost daňové poradce ) .
určitým čas je potřebný pro editaci a tisk výroční zprávy , aby mohli být předložen akcionářům na valné hromadě jako základní informační materiál o dosažených výsledky za uplynulé období .
vzhledem k důležitosti tohoto dokumentu budou v řadě zemí stanoveno , jaké informace musí výroční zprávy obsahovat .
jde především o konsolidované finanční údaje - bilance ke konci fiskálního roku firma , výkaz zisků a ztrát a toku hotovosti .
všechny tyto informace musí být samozřejmě ověřeny nezávislým auditorem .
výrok auditora je povinen součástí výroční zprávy .
jak předložené údaje " číst "
většina výročních zpráv má do jisté míry podobnou strukturu , formou a obsah .
po otevření publikace , čítající zpravidla několik desítek stran , se na nás usměje vlídná tvář představitele top - management , které je součástí tzv . dopisu akcionářům .
v něm top - management shrnuje dosavadní činnost společnosti , rekapituluje a hodnotit uplynulé období a v posledních řadě předkládá výhled do budoucnosti , plány a strategii pro jejich dosažení .
při hodnocení managementu je lepší porovnat konzistenci a návaznost těchto prohlášení za několik uplynulých roce .
čtenáři výroční zprávy je obvykle seznámen s týmem vrcholového managementu a s složením představenstva a dozorčí rada .
tento informace mu pomoci poznat největší akcionářem společnosti .
to je u nás domácí investiční fondy ;
v představenstvu a dozorčí rada společnosti je zastoupeny přímo úměrně podílu , které vlastní .
takto lze v některých případech odvodit strategii většiny společnosti např . v vyplácení dividend .
je - li v společnosti zastoupeno několik fondů , které má již v svém názvu jméno " dividendový " , je zřejmé , že jeho zástupce by hlasovat pro co nejvyšší únosnou míru dividend .
naopak reprezentanti fondů růstových budou prosazovat pokud možno minimální nebo nulové dividendy a reinvestování veškerých zisků .
z sestavy managementu a především z jeho změn v průběhu let lze odvodit spokojenost akcionářů se schopností vedení firmy .
po tomto obecných úvodu následuje podrobnější představení společnosti , jejich výrobků , služby a zaměstnanců , seznámení s vývojem nového produktů , s expanzí na nový teritoria a trhy .
dále zpravidla přicházejí konsolidované finanční údaje - bilance , výkaz zisků a ztrát a toku hotovosti .
při interpretaci jednotlivých údajů jsou měl sledovat nejen absolutní hodnoty , nýbrž také jejich relativní vztahy k ostatním bilančním položkám .
z tohoto důvodu firmy zpravidla uvádějí finanční údaje za několik posledních letech .
pro důkladnou analýzu firmy je navíc dobré porovnat její výsledky i s dalšími podniků v příslušném odvětví , resp . celý ekonomice .
přestože firmy musela při sestavování finanční zprávy respektovat účetní pravidla podle platných zákonů a předpisů a v stále větší míře též sledují zásady mezinárodních účetních standardů gaap ( generaly accepted acounting principles ) a ias ( international acounting standards ) , pořád jim zbývá poměrně značné míry diskrece ( zvolení metod odpisování , hodnocení zásob , rozdělení a alokace nepřímých nákladů atd . ) .
v tomto souvislosti se často žertuje , že nejlepší účetní je to , kdo vám na otázku , kolik jste 2 + 2 , odpověděl : " to záleží na to , kolik chcete . "
z tohoto důvodu je finanční výkazy doplněny a rozšířeny tzv . poznámkami či vysvětlivkami .
jednotlivé poznámky informují o zásadních principech nutných pro komplexní analýzu a interpretaci finančních údaje .
specifikujte též jednotlivé bilanční položkám .
uvedl si to často používaných : souhrn používaných účetních postupů a metod , nové akvizici firmy - způsob jeho financování .
k bilančním položkám se zpravidla vztahují údaje o zásobách , jejich oceňování , rozpis investičního majetek firmy , jejich struktura atd .
na straně pasiv jsou mi poskytnuty informace o struktuře financování - úvěry , vydání vlastních dluhopisů , úrokové zatížení atd .
výkaz zisků a ztrát je rozšířen o další údaje o daňovém zatížení nebo o úlevách a jeho struktura , o leasingových nákladech a jeho použití , náklady vzniklých transakčními a translačními operacemi .
to společnosti , které reprezentují otevřený přístup k všem akcionářům , v svém výročních zpráv uvádějí též výši odměn managementu jako celku a tzv . tantiém , tj . odměn pro členy představenstva a dozorčí rada .
zpráva dále často seznamuje se změnami v struktuře akcionářů , v počtu vydaných akcií a jeho druzích , splaceném či nesplaceném kapitálu , vydávaných finančních a derivátových instrumentech ( předkupní právo , opce , konvertibilní dluhopisy atd . ) .
firma nás může dál informovat o penzijních programech , program účasti zaměstnanců na zisku , o mimobilančních operacích ( transakce omezující různé typy rizik , kupř . měnové , úrokové , politické ) , probíhajících soudních či jiné sporech atd .
jako akcionářům bude se tedy mělo dovědět o většině programů a transakce , které je moci mít vliv na hodnotě firmy .
samozřejmě nutnou součástí výroční zprávy je vyjádření nezávislých a respektovaných auditorů .
to svým podpisem a výrokem potvrzují pravdivost a objektivita managementem podávaných informací .
v výroční zprávy dále můžeme najít seznam divizí , dceřiných společnosti nebo poboček spolu s jmény , popř . i fotografií managementu a s kontaktními adresami .
zpráva jako prostředek komunikace s veřejností
vzhledem k tomu , že výroční zprávy slouží jako jeden z důležitých komunikačních prostředků mezi akcionáři a veřejností , musí se mu jako marketingovému nástroji věnovat náležitá pozornost .
je běžné , že grafickou podobu pečlivě připravují renomované reklamní agentury .
může říci , že výroční zprávy tvoří jakousi vizitku společnosti .
podílejí se na utváření prvního dojmy o společnosti a je podkladem pro seriózní investiční rozhodování akcionářů a investorů .
akcionáři tak mají k dispozici dva důležité nástroje k ohodnocení managementu : názor managementu prezentovaný výroční zprávy a objektivní hodnocení firmy trhem v podobě hodnoty akcií .
s rozvojem našeho hospodářství a globalizací ekonomiky je kladen stále vyšší důraz na kvalitu managementu , informovanost a transparentnost .
je tedy v zájmu současného managementu , aby vyšel vstříc nejen svůj akcionářům , ale i budoucím investorům .
transparentnost záměrů managementu a jeho efektivní realizace má klíčový vliv na příliv nových seriózních a dlouhodobé investici .
podíl v tv premiéra zřejmě získá scandinavian broadcasting systems
praha -
nejvážnějším kandidátem na koupi podílu v televizi premiéra je v současné době společnost scandinavian broadcasting systems ( sbs ) , které z největších část patří americké televizní společnosti abc .
za koupi menšinového podílu v společnosti premiéra tv nabídla podle informací ln sbs investiční a poštovní banka 12 miliónů amerických dolarů .
mluvčí banky petr rezek k tomuto informace včera na dotaz ln pouze uvedl , že na úterní jednání představenstva banky již bylo stanoveno definitivní pořadí uchazečů o majetkový vstup do televize premiéra a že podpis smlouvy se očekává do dvou týdny .
otázka , které zájemci do nejužšího výběrového kola postoupili a jaké je jeho pořadí , odmítl zodpovědět s tím , že na této informace se vztahuje " nejpřísnější embargo " .
ipb v současné době přímo vlastní 45 procent akcií premiéry tv .
prostřednictvím svých finanční skupiny neměly majoritní podíl i v premiéře ftv , které je držitelem licence pro televizní vysílání a vlastní zbývajících 55 procent akcií premiéry tv .
krátce
pozor , neautorizovaný text !
američané podle údajů světové turistické organizace vydali v roce 1993 absolutně nejvyšší částce na zahraniční turistiku .
sumou 41.3 miliardy dolarů vynaložených na této účelu sesadili z " turistického trůnu " dosud vládnoucí němce ( 37.3 miliardy dolarů ) .
v přepočtu na jedné obyvatele však vede rakousko , jež každý občan vynaložil v roce 1993 na turistiku 1020 dolarů .
nesázejte na minci
praha -
český kovová padesátikoruna , vzory 1993 , téměř zmizela z oběhu a mnozí z nás už ji dlouhou dobu neviděli .
je totiž prestižním numismatickým časopisem world coin news vyhlášena mincí roku 1993 .
domněnka , že sběratelská hodnota mince ověnčené vavřínem vzroste , je však lichá .
hovoří proti tomu zejména náklad , v kterém je vydána - podle informací čnb činil 35 miliónů kusů plus tisíc kusů zkušební sérii - a trochu také jejich " mládí " .
podle odborníků k růstu sběratelské hodnota neexistuje prakticky žádný důvod , podobně jako nevzroste cena známky ohodnocené jako nejhezčí známka roku .
z toho vyplývá , že krása není pro sběratele , alespoň mincí a známek , to hlavní kritériem .
a tak nejdražší česká mincí stále zůstává stříbrná 25 korunová mince z roku 1969 , vyražená na počest slovenského národní povstání .
jeho náklad činil 30 tisíc kusů , z nichž pět tisíc bylo vyraženo ve kvalitě " proof " , to je s vysokou leskem .
dnes její hodnotu dosahuje mezi sběrateli 3500 kč , takže se za uplynulé 26 let zhodnotila 140 krát , to je každý rok o 538 % - úrok , o které se nám může pouze zdát .
systém kalendáře za svobodu jazyka
něco takového , jako je nedokončený kalendáře , jež před časem z " nejznamenitějších pramenů lidových i vědeckých sestavil a tradeskancionalisticky osvítil " eberhardt hauptbahnhof , básník český , a který nyní zveřejnilo nakladatelství torst , už tu je dlouho .
tak předně model lidového kalendářového čtení , které se hauptbahnhof ( čili heteronym spisovatele , esejisty a překladatelé václava jamka ) vypůjčil za kostru své komické opery , už dnes žije prakticky jen jako ozvěna v paměti .
a přece to je dávno , kdy svazky kalendářů patřily k dominantním médiím , jež popkultura oslovovala ( a vychovávala ) vesnickou společnost .
pak přijde pohyblivé obrázky , rozhlas , televizi , a dnes taková bichle sotva přežívá kdesi na periférii kulturní komunikace .
jamkovu mystifikaci to ovšem vyjímá z aktuálního napětí mezi světy devatenáctého a dvacátého století , posouvá z parodie do pozice vzpomínky na parodii .
archaický pel nedokončeného kalendáře jako je souzněl s kořeny hauptbahnhofova humoru .
je jistě třeba připomínat význam , jež pro sebeuvědomění moderní civilizace sehrála lučavka jménem dada ;
a samozřejmě všechny ostatní varianty komického ne - smyslu , absurdní , patafyzického , černého , bezobsažného humoru .
v literární konstrukci zvané hauptbahnhof se tento prameny slévají s přirozeností autorova talentu .
kontext doby , v němž se jamek dějiny česko - papuánského světa pojednané z hlediska vědeckého náboženství tradeskancionalisty rkekka stjörnvalssona sestrojil , může účinnost tohoto leptavého vtipu akcelerovat , ale ani zdaleka jej v sobě nevstřebal .
jistě , jamek vší nepřirozeností nedokončeného kalendáře ( ať už jde o světice dvojího ženství , zatoulaná písmena nebo třeba kulhavé rýmy ) ohrazuje prostor přirozeného života proti tomu , co nastalo , když se obyvatelstvo 17 . června 1972 na benzínových pumpách po celé zemi přečetlo , že normál je zrušena .
spolu s " marxipány " jako jeden z oddenků pyšného pseudoracionalismu ( ztělesněného ústavem pro ověřování smrtelnosti ) ovšem karnevalizuje dávnější , křesťanský tradici , zvláště jeho ženské motivy ( série svatých panen od lokvy po pupici . . . ) .
a to ještě nemluvíme o travestii na výchovné poslání umění - třeba o hauptbahnhofově pohádce , v němž superposlušná kůzlátka nejenže neotevřela vlku , ale ani mamince , takže brzy v domečku zašla hlady .
hauptbahnhofovým protivníkem prostě ani zdaleka není jedním kostnatý režim , ale sebevědomí systému jako myšlenkové kategorie , doprovázená na své tažení - pokud by vítězné - nutně i pokleslostí .
však také vesmírná bublina tradeskancionalismu nesystematicky splaskne již s koncem července . . .
až do vydání nedokončeného kalendáře mi význam eberhardta hauptbahnhof pro dílo václava jamka nebyl zřejmé .
nyní chápu , že se tu v jedné osobě s spisovatelem intelektu ( viz jeho krkavčí múza ) , které má v dnešní české literatuře obdoby , komplementárně snoubí básník humoru .
cílem mít jednu : důslednou nezávislost jazyka na rituálech idejí .
dokončený kalendáře na této roku a všechny roky příští .
z nejznamenitějších pramenů lidových a vědeckých sestavil a tradeskancionalisticky osvítil eberhardt hauptbahnhof , básník český .
vydal torst , praha 1994 .
grafické úprava robert v . novák .
253 strany , náklady 2500 výtisků , cena 111 korun .
v aeru zvažují možnosti výroby proudového letadla nové generace
praha / vodochody -
v době , kdy má vedení aera uzavřít s armádou smlouvu o množství a cena vyvíjeného stroje l - 159 , které vojáci na přelomu tisíciletí odeberou , vzniká v aeru prognózy o letounu nové generace .
v opačném případě je se velkými světových výrobců cvičných proudových letoun " nechal ujet rychlík " .
lehký bitevníků l - 159 je podle odborníků posledním z osvědčené řady typu l - 39 .
stovky těchto stroje budou v provozu jak v severských , tak pouštním klimatu .
v příštím třiceti let prý může aero uspět na světových trhu pouze s letounem , v němž možnostech jsou velmi překvapivé manévry .
" nepochybuji o tom , že v aeru se nehledě na finiš s bitevníkem l - 159 už dnes intenzívně pracuje na další , zřejmě mírně nadzvukovém projektu , " řekl ln zdroj , které vzhledem k kampani kolem vodochod zůstává v anonymitě .
aero podle něj stál před rozlousknutím oříšku zcela odlišného systému řízení letounu s největší podíl počítače .
z soudobých letadel tomuto požadavky vyhovují pouze americký f - 22 , francouzských rafale a ruské su - 35 .
pokud chce vodochodský letoun nové generace s velmi výkonným motorem obstát i v roce 2030 , má být je v manévrech ještě o něco předstihnout , tvrdí zdroj ln .
na českém letadle budoucnosti se ovšem není více než z poloviny podílet letecké firmy s know - how , které je nad možnosti čr .
má ho např . americký rockwell , jež avionikou bude vybaveny bitevník l - 159 .
právě rockwell vyvinul experimentální stroj x - 31 s parametry přibližujícími se požadavkům lehce nadzvukového stroje příští generace .
budoucnost aera spatřují experti v tom , že se společnost stane menší součástí velkého týmu .
šéf představenstva aera jaroslav borák považuje za předčasné hovořit o firmě , s nimiž je aero na podobné letounu spolupracovat .
dlouhodobý cíl společnosti však přisuzuje stejný význam jako projektu l - 159 .
ochuzený mítink
vídeň -
sobotními halového mítinku v vídni , jež součástí jsou i mezistátní utkání anglie - čr - výběr rakouska a maďarska , se z důvodů náhlého onemocnění nezúčastní ohlášená nigerijská sprinterská dvojčata davidson a osmond ezinwové a nepřijel ani dvojnásobný mistr světa na 200 m calvin smith z usa .
hvězdou rakouského týmu mark mckoy nastoupí pouze k jedinému běhu na 60 m překážek v rámci mítinku .
mandela kritizuje černošské radikály
kapské město -
ostrým varováním na adresu černošských extremistů zahájil včera jihoafrický prezident nelson mandela v kapském město druhé zasedání prvního demokraticky zvolená parlamentu .
v zahajovacím projevu k oběma komorám parlamentu zdůraznil , že síly v boji proti anarchii a chaos v zemi se sjednotily .
jar nyní potřebuje sociální a ekonomické stabilitu , aby mohli hladce přejít od bělošské nadvlády k demokracii , podtrhl prezident .
upozornil , že vláda měla peníze , aby mohli odškodnit všechny oběti apartheidu .
prezident rovněž obvinil militantní černošské aktivisty , že organizují stávky , podnikají útoky a vytvářelo anarchii ve snaze destabilizovat situaci .
bitva skončila , válka trvá
komentáře
zdá být se , že včerejší verdikt parlamentní komise pro kontrolu bezpečnostní informační služby udělal definitivní tečku za aférou .
sedmička poslanců měsíc vážila čtveřici obvinění vznesená politickou radou oda a většina pěti hlasů je všechny shledala neodůvodněnými
utrpěla tedy kalvodova strana a jí přizvukující lidovci debakl ?
uklidní se opět hladina naší politické scény ?
odpověď zněla : utrpěla , ale neuklidní .
jednání parlamentního orgánu totiž není pouze jeden , a jak přiznávají i samí hlavní aktéři sporu , méně podstatnou epizodou celé aféry .
důvodem výhrad oda k činnosti bis jistě bylo touha hájit republikány , skiny nebo snad ekologické aktivisté před sledováním tajnými služeb .
rovněž jsme pravděpodobné , že by kalvoda riskoval velký vnitropolitický konflikt jen proto , aby upozornil na drobnější legislativní chybu při styku bis s zahraničními službami .
jádro aféry bis je problém , které čtvrteční závěry poslanců nejenže neodstranily , nýbrž ještě prohloubily , totiž nedůvěra oda i kdu - čsl vůči ods .
koaliční řevnivost není nová data .
ředitel bis stanislav devátý je de facto členem ods , byť má nyní z důvodů své funkce členství pozastaveno .
premiér klaus každý týden , prý bez vědomí ostatních ministrů , dostává od bis svodku , nereflektoval na obavy koaličních partnera z jeho nezákonné činnosti atd . , atd .
tento samo je však oda k zveřejnění výhrad vůči bis nevyprovokovalo .
je jisté , že konkrétní rozbuškou se stal až postupné veřejné odhalení podvodů kolem banky antonín moravec loni na podzim .
protože oda se od tohoto ústavu za podivných okolností půjčila 52 miliónů korun ( lidovci pak dvacet ) , cítí se vyšetřováním ohrožena a preventivně zaútočila .
pokud nepočítáme skvělou příležitost představitelů oda a kdu - čsl nahlédnout do tajných materiály bis , stvrdily čtvrteční závěry parlamentní komise jejich prohru v tomto útoku .
v dlouhodobé koaliční válce však jde jen o jednu z bitev , byť tentokrát vážnou , neboť v sázce stála i pověst naší demokracie .
podstatné je , že nadále pokračovat jak šetření některých " detailů " zjištěných při objasňování činnosti bis , tak vyšetřování kauzy moravec .
protože nedůvěra mezi vládními strany by kvůli sporům o kontrolu bis vystupňovaná na maximum a v hře začínají být i pohyblivých voličské preferencí , čeká nás do června 1996 jistě horký zbytek volebního období .
komise pro bis stále jedná
praha -
v šetření dalších podnětů , které přímo nesouvisí s čtyřmi body obvinění oda , včera pokračoval parlamentní komise pro kontrolu bis .
" během měsíce , co byl se zabývá materiály předloženými oda , se mu nashromáždilo poměrně dost , " řekl ln poslanec jan klas ( ods ) .
k obsahu podnětů odmítl sdělit cokoliv bližšího , pouze podotkl , že " je to podnět , které se nabalil na této " .
jednání se zúčastní tři z sedmi členů komise : pavel severa ( kdu - čsl ) , jiří macháček ( čmus ) a tomáš svoboda ( kds ) .
přítomní čtyřka prý o ničem nehlasovala a debata byla na rozdíl od čtvrtka klidná , uvedl klas .
podle dřívějších informací je se komise měla zabývat několika desítek podnětů , které vzešla z projednávání obvinění oda , mj . vysvětlením původu informací o organizaci vyskytujících se na tzv . extremistickém seznamu .
nejběžnějším jídlem v nemocnici bývá maso s mastnou omáčkou .
ležícím pacientům chybějí lehčí jídla , vlákniny a hlavně syrová zelenina nebo ovoce .
holáň na inspekci unprofor
záhřeb -
dvoudenní inspekční návštěvu českého praporu unprofor v chorvatsku zahájil včera dopoledne český ministr obrany vilém holáň .
cílem jeho cestě je podle sdělení ministerstva obrany seznámit se s aktuální situací v oblasti i u naší jednotky .
po příletu do chorvatského hlavního města se podle informací českého velvyslanectví v záhřebu vrtulníkem unprofor přepravil k jednotce rozmístěné ve sektoru jih na území tzv . republice srbská krajina ( rsk ) .
naše jednotky má nyní 991 příslušníků , z nichž třetina plní úkoly v zóně separace , které odděluje znepřátelené strany - chorvatskou republiku a rsk , které se na třetinu chorvatského území vyhlásili chorvatští srbové .
v hloubětínské vozovně včera vedení fotbalového sk slavia praha slavnostně posvětilo svou reklamní tramvaj .
jeho představitelé se rozhoduje mezi trasou linky číslo 3 a 8 , ale po zralé úvaze zvolili trojku , protože osmička by muset jezdit kolem sparty . . .
prověrky fyzické připravenosti rozhodčích , které se koná v sobotu v jablonci , je snadné
dobře brání cleveland
new york -
navzdory mnoha zraněním vyhráli v pátečním utkání nba basketbalisté golden state warriors ve phoenixu nad nejlepším mužstvo západní konference 139 : 128 .
potřebuje k tomu prodloužení , v němž přerušili smolnou sérii devatenácti porážek venku .
tým golden state vyhrál nad phoenixem poprvé od března 1987 .
po šňůře dvaceti proher zvítězili v los angeles tamní clippers nad bostonem 127 : 121 po druhé prodloužení .
v new york porazili knicks tým miami 100 : 91 , ač už v jedné chvíli prohrávali o 25 body .
vítězství orlanda nad philadelphií 129 : 83 , tedy o 46 bodů , je klubovým rekordem .
v sobotu slavila v new jersey úspěch obrana clevelandu , které je podle statistiky nejlepší v letošním ročníku .
basketbalisté clevelandu vyhráli 82 : 75 a dokázali letos podvanácté inkasovat méně než 80 bodů .
nečekaně zkrotlá siouxsie
recenze
hudba : památné videoalbum nocturne britské skupinu siouxsie and the banshees - natočené v roce 1983 v londýnské royal albert hall - připomíná fascinující rockové divadlo a hororové mysterium zároveň .
pražské koncert kultovní kapely před čtyřmi roky v lucerně navodil okouzlující atmosféru , které jako je tehdy vyvěrala ze starodávného indického chrámu lásky .
v porovnání s tímto koncerty lze páteční vystoupení siouxsie and the banshees v pražském paláci kultury přirovnat k víkendovému odpoledni , strávenému na anglickém aristokratickém sídle .
tam sice bývá všechno elegantní a vytříbené , zároveň však mnohdy i příliš nevzrušivé a usedlé .
osmatřicetiletá zpěvačka skupiny siouxsie sioux již dávno není onen exotickou kněžkou , které vyvolává nejtemnější psychózy , ani vznešenou rockovou šlechtičnou v dlouhé róbě se stříbřitým boa ( tak se představit při své první pražského koncert ) .
jeho někdejší těžký a tmavý make - up dnes nahrazuje normální kosmetika a hrozivě nakadeřený chomáč vlasů obyčejný polodlouhý účes .
také jejich toporné ( anti ) taneční kreace dostávají podobu umírněnější a ladnější .
z bývalého excentrické " princezny temnot " se stal snad až nečekaně zkrotlá dáma v dobré letech .
siouxsie and the banshees se prakticky po celé koncert marně snažili odbourat bariéru , které se v paláci kultury vytvořila vinou studeného prostředí , hlasových indispozice zpěvačky a nevhodná dramaturgického výběru repertoáru .
vlažné publikum marně čekalo na stará klenoty z dvacetileté historie banshees , které před čtyřmi roky tvořila podstatnou část jeho opojného koncertu .
jádro pátečního vystoupení obstaralo devět ukázek z posledních alba the rapture - od úvodní jekyll - hydeovské zpovědi the double life , přes jiskřící tearing apart až po závěrečný přídavek o baby .
to doplnil tři písně ze singlů ( včetně beatlovské vzpomínky dear prudence a " satanského tanga " face to face z burtonova comicsu batman se vrací ) a čtyři starší skladby z alb peep show ( 1988 ) , ju ju ( 1981 ) a kaleidoscope ( 1980 ) .
první dvou třetiny koncertu , sestavené z brilantně vybroušených , leč umírněných písní , vyzněl poněkud ploše a znaveně .
částečně vinou konvenčních světelných efektů , především však proto , že banshees nezahráli jedinou dramatičtější ani agresívnější skladbu .
přitom však zazněly i písničky , které v kontextu jejich tvorbu patří k lepšímu ( hravé the killing jar s chytlavou mezihrou na cello či christine , inspirované osudy dívky rozštěpené do dvaadvaceti osobností ) .
zlom nastal až v závěru pátečního večera .
vedle příliš nahalené a zdlouhavé imprese the rapture ( která v živé podání ztratila mnohé z nadýchané vznešenosti ) přišla ke slovu znepokojivě potemnělá píseň not forgotten a především plíživé night shift - nekrofilní vyznání mrazivé jako mramorová náhrobní desky .
kontrastní a zběsile vygradovaný kolotoč ourselves , při kterém z sebe siouxsie vyrážela divoké skřeky jako šelma , vytvořil v spojení s hektickými stroboskopy poprvé ( a naposled ! ) pro soubor dříve tak příznačný stav hypnotického šílenství .
finále odlehčila rozverná hitovka peek - a - boo , nahlížející do světa červených luceren a kukátkové podívané .
k dalšímu naplánovaným přídavkům již nedojde .
u kapel , jako je siouxsie and the banshees se předpokládá , že jeho živá představení posluchače nesmazatelně uhranou .
v paláci kultury si banshees něco takového tentokrát příliš nezdařilo .
tomáš seidl siouxsie and the banshees .
palác kultury , praha , 17 . února .
pořádá agentura 10 : 15 promotion .
hypo - stavební mění tarif
praha -
ministerstvo financí schválilo svůj rozhodnutí změnu všeobecných obchodních podmínek pro klienty hypo stavební spořitelna s platností od 1 . února .
aby byl zvýhodněni pouze noví zákazníci stavebního spoření , změny platí se zpětnou účinností pro všechny jeho zákazníky , tedy i pro stávající .
účastníci stavebního spoření , které pravidelně a nejméně pět let spoří a poté se eventuálně zřeknou své představy stavět a přes svůj původní úmysl se vzdal práva na úvěry ze stavebního spoření , je přidělen bonus ve výši 1.5 % , takže celkové zúročení vkladu bude dosahováno 4.5 % ročně .
hypo stavební spořitelna nabízí mimo všech výhod , vyplývající z zákona o stavební spoření , možnost přidělení úvěru ve výši 55 % z cílové smluvní částky stavebního spoření .
léčba přisátím kalíšků z bambusu podle lékařů ve malajské kuale lumpur pomáhá dostat špatnou krev na povrchu a ulevit nemocnému u řady chorob .
svobodní demokraté promarnili šanci ( pavel rychetského v rozhovoru pro ln )
pozor , neautorizovaný text !
blansko -
na pátém sněmu svobodných demokraté ( oh ) v blansku vystoupil bývalý místopředseda federální vláda pavel rychetského s prohlášením , že na čas opouští politiku .
zeptali jsme se mu na důvody jeho rozhodnutí .
je v politice nepřetržitě pět let a je to pro nás náročné .
mimoto si myslí , že svobodní demokraté svou šanci po volbách už promarnili .
dokonce se myslí , že mu promarnili už před volbami , protože je loajální a mlčeli o problémech , které v koalici existovaly .
příliš jsme bylo loajální vůči státu .
okamžik , kdy by se měl vyprofilovat , je spor o ministra kubáta .
tehdy si měl ministři oh postavit základní podmínku : buďto odejde kubát , nebo odejdeme my do opozice .
místo toho je šlo do voleb s programem v podstatě stejné jako ods , jenom s odůvodněním , že by slušní a kvalifikovaný .
do dnešního dne se z tohoto komplexu loajality vzpamatováváme .
na jak dlouho se chce stáhnout ?
na to známe odpověď .
má velmi často pocit , že jako advokát pomůžu v řadě věcí více než jako členové prezídia té či oné politické stran .
jak známo , nám se kauza vybírám a nikdy jsem bylo na straně pana macha , macka nebo stehlíka z poldi .
je pravda , že by dostali několik nabídek od miloše zemanem ?
na této otázky jde odpovědět jednoduše .
na jedné straně tu je projekt sociální demokracie v evropském kontextu , které je mi velmi blízká .
v tom smyslu sociálně ladění liberálové a sociálních demokratů musí skončit na jedné lodi .
vidíme to všude ve evropě .
už na minulém sněmu jsme prosazovat spolupráci s sociálními demokratů , s kterým je bylo schopni vytvořit věrohodnou opozici .
když to zjednoduším , nám jsem je zkultivovali a oni je mi dodali voliče .
tento projekt byl akceptován ve vedení svobodných demokraté , a proto odcházím .
nadále se ale je snažit spojit oba proudy alespoň myšlenkově .
český jaderný odpad musí čez odvézt ze slovenska
pozor , neautorizovaný text !
dukovany -
český energetických závodů hrozí penále , pokud nezačnou do konce července odvážet vyhořelé jaderné palivo ze slovenských jaslovských bohunicích .
na slovensku je uloženy 1176 vyhořelých palivových článků , které je česká strana povinna odvézt do 15 . března 1997 .
jaderný odpad z dukovan jsou ukládán v jediném meziskladu na území tehdejší federace v jaslovských bohunicích až do roku 1993 .
nyní se vyhořelé paliva ukládá v bazénech reaktivního sálu dukovanské elektrárny , odkud není po pětiletém vychládání přeloženo do kontejnerů meziskladu na území elektrárny .
podle mluvčího dukovanské elektrárny petra spilky pokračuje stavba nového meziskladu v dukovanech s kapacitou šest set tun odpadu uspokojivým tempem a má být bylo zkolaudována v červnu tohoto roku .
pozdrželo se však udělení licence pro kontejnery typu castor , v němž se měl vyhořelé jaderné palivo převážet .
" licence bylo měl být udělena do května .
pokud by se vyskytly problémy , dá by se využít i původní kontejnery , v němž se palivo odváželo na slovensku a pak k zpracování do ruska .
je bylo to však komplikace , protože je odpad před uložením museli překládat , " řekl petr spilka .
slovenský strana podmiňuje transport vyhořelých palivových článků v kontejnerech typu castor uskutečněním zkoušky převozu s maketou kazety s odpadem .
transport se uskuteční po železnici .
podle petra spilky by k převezení 141 tun vyhořelého paliva mělo postačit sedm až čtrnáct transportů .
doprava bude hrazeny z prostředků společnosti českých energetických závodů .
český kontingentu unprofor počítá i s variantou rychlého odjezd z krajiny
pozor , neautorizovaný text !
praha -
bez ohledu na to , že chorvatští zákonodárci vypověděli k 31 . března vojskům unprofor mandát , vojáků českého kontingentu pokračují v plnění úkolů mírové mise na balkáně .
" do konce března je dost dlouhá dobu na to , aby se najdou kompromisní řešení , " řekl v sobotu bezprostředně po dvoudenní inspekční návštěvu u české jednotky dislokované v tzv . republice srbská krajina ministr obrany vilém holáň .
připustil i " další možnostmi " při řešení pobytu mírových sil osn na území chorvatska , než je jeho úplné odchod z tohoto země .
blíže je ale nespecifikoval .
holáň řekl , že generální štábu české armádu má vypracovat plány odsunu svých vojáky .
" nepočítal s tím i velení unprofor v bývalé jugoslávie , " řekl .
záměr generálního štábu nabízí podle generála karla kuby tři varianty : pozemní , vzdušnou a námořní .
ať již jde o několikaměsíční operaci s odsunem všeho vybavení , nebo o rychlý odjezd , při níž je vojáci materiál nechali ve krajině .
chorvaté si podle holáně slibovali od přítomnosti modrých přileb mnohem více - dnes jich vyčítá , že nepřispěly k reintegraci krajiny , v němž srbové vyhlásili svou republiku , ale i to , že napomáhají zmrazení nynějšího stavu .
" nelze nicméně nevidět , že přítomnost jednotek unprofor vytvořila mezi srby a chorvaty prostor pro politické řešení konfliktu , " připomněl holáň .
" v době desetiměsíčního klidu zbraní pod dohledem unprofor zahynulo v přestřelkách 10 lidí , předtím jich umíraly tisíce , " řekl ln velitel balkánského sektoru jih generál rostislav kotil .
český vojáků je podle holáně vysoko ceněny jak velitelem všech jednotek unprofor generálem de lapreslem , tak zvláštním vyslancem osn jasušim akaši .
nejvyšší kredit má také český chirurgický tým , které úspěšně operuje i složitá válečná zranění .
antigua a barbuda
dvojice ostrovů ve východokaribské oblasti , antigua a barbuda , je považován za jednu z nejatraktivnějších oblastí pro obchodní podnikání v oboru financí .
vděčí za to svým politické a hospodářské stabilitě a především výhodné legislativní ochraně v oboru volného obchodu .
platí tam britské právo a zákonem v všech legislativních procedurách .
samozřejmostí je fungující telekomunikační systém , které je pro zámořské podnikání více než nezbytný .
tamní banky disponují elektronickým finančním transferem , takže provádějí peněžní poukazy a transakce do celé světa během 24 hodin .
zakládání zámořských společnosti umožňuje zákon , které je schváleno už v roce 1982 a který firmě zaručuje , že by na ostrovech osvobozena od všech druhu daní a poplatků po dobu 50 let od založení .
nesmíme ovšem podnikat na domácím trhu .
registrace stojí pouhých 975 usd .
kurzy * semináře
k otázce požární ochraně .
dvoudenní seminář věnovaném změnám v zákoně o požární ochraně , posuzování požárního nebezpečí a požární ochraně v české technických normách .
výklad se zaměří i na nový povinnost zpracovat analýzu požárního nebezpečí ve všech organizace .
pro účastníky je připraven publikace , v němž je zpracován přes 800 technických normách v současné platném znění .
termín a místa konání : 23 . až 24 . 2 . v brně .
kontakt : družstvo safea , 623 00 brno , pavlovská 3 , tel . 05 / 382034 .
krátce
rusko je muset dovézt pět až šest miliónů tun potravinářské pšenice , aby pokrylo její akutní nedostatek .
produkce pšenice v rusku se v minulých roku snížila o 26 procent na 32.1 miliónu tun .
letos je měl objem sklizně stoupnout na 35 miliónů tun , což je stále hluboko pod průměrnou produkcí 46 miliónů tun v roce 1989 - 1993 .
průmyslová produkce států eu se od září do listopadu 1994 zvýšila v porovnání s předchozím třemi měsíce v průměru o 0.3 procenta .
více se o tom zasloužily německo ( 0.7 % ) a británie ( 0.6 % ) , více poklesla výroba ve itálii ( 2.2 % ) a řecku ( 2.1 % ) .
průmyslová produkce japonska se v uvedené období zvýšila o 2.6 procenta a v spojených státy je zaznamenán jednoprocentní přírůstek průmyslové výroby .
do sr s dalšími certifikáty
nový opatření začala platit od 1 . května 1995
praha -
zavedení certifikace textilních výrobky určených především pro děti do tří roky a některých výrobků spotřební chemie plánuje slovensko na 1 . května .
v rozhovoru s zpravodajem ln to uvedl předseda slovenské úřadu pro normalizaci metrologii a zkušebnictví ľubomír šutek .
připustil také , že chystané opatření , o které je informováni začátkem ledna , má být původně zavedeno již v březnu .
dovozci budou v slovenské republiky vydávat certifikáty na zboží , které hodlají importéři nově uvést na trhu , státní zkušebna při výzkumném ústav textilní chemie chemitex v žilině a státní zkušebna ve svitu .
nový certifikační procedura znamená , že slovenská strana neuznává schválení výrobku zkušebny české tak , jako to je dosud .
slovenský dovozce má právo předložit jí nálezy naší zkušebny a oni potom zváží , zda je uzná , nebo se vyžádá doplňkové zkoušky a vystaví pak svůj doklad .
český strana usiluje o zjednodušení a v ideálním případě o volném prodej u nás schváleného zboží i na slovensku a naopak .
dětské textilie u nás nepodléhají povinnému zkoušení , ale podle předsedy českého úřadu pro normalizaci a měření michala tošovský ho firma sami vyhledávat .
podobně jako na slovensku požadují i naši hygienici , aby byl zajištěna nezávadnost dětských výrobků , což je měl mj . řeší chystaný zákon o státních zkušebnictví , uvedl .
připravované certifikace se vztahuje na bavlnářské tkaniny a netkané a pletené textilie , bavlněné kusové výrobky určených na výrobu dětských oděvů , ložní prádla a dětské spodního prádla a výrobky pro děti v věku do tří roky .
pokud by dovozce deklarovat , že tkanina není určena pro dětský oblečení , je certifikát požadován , řekl včera zpravodaji lidových novin ľubomír šutek .
certifikace textilu je další slovenským opatřením po loňském zavedení certifikace potravinářského zboží a spotřební elektroniky .
rumová aféry před soudem
ostrava -
po roce a půl vyšetřování tzv . rumové aféry začalo včera soudní projednávání u krajského soud v ostravě .
vyšetřování neprokázalo , že by v něm má účast vysocí úředníci ministerstva vnitra .
hlavní obžalovaný je jana šímová z hradce králové , které má v roce 1992 nakoupit 49 kamiónů s bezmála 450000 litry rumu a 21500 litrů vodky za cenu bez daně z obratu s tím , že alkohol vyveze do ciziny .
prodávala jej však na trhu v čr a dopustila se daňového úniku ve výši 41250000 kč .
další obžalovaný blanka kvasničková měla bez daně nakoupit 194000 litrů rumu a ošidit tak stát o 17.5 miliónů korun .
mezi šesti obžalovanými muži bylo i bývalý soudce a policista otakar kracík .
to se měl údajně podíleli na manipulaci s celními deklaracemi .
podle obžaloby měl požadovat od tří obžalovaných úplatek 600000 za příslib ututlání aféry po jeho nástupu do funkce vedoucího i . oddělení úřadu vyšetřování policie čr .
očekává se , že kracík před soudem vyjeví nová fakta , ale nestali se tak .
šímová prohlásila , že nikdo neodpustí smrt manžela , které je v souvislosti s aférou zavražděn .
proces má trvat do dubna .
začíná play off první hokejové ligy
praha -
sobotními zápasy 40 . kola skončila další část první hokejové ligy a soutěží vstupuje do play off .
to začíná již dnes čtyřmi zápasů , v němž je bojovat celky , které skončily na 5 . - 12 . místě .
mužstvo z 1 . - 4 . příčku budou odpočívat a čeká na vítěze prvního kole , tým z 13 . a 14 . místě čeká prolínací soutěž s prvními čtyřmi účastníky druhé ligy .
první kole play off se hraje na dvě vítězství , v následujícím kole však není k postupu do semifinále zapotřebí už tří výher .
případné třetí kolo v sobotu 25 . února se hraje podle stejného rozpisu jako předchozí .
ac milán rychle vystřízlivěl
milán -
po nevydařené podzimu už fanoušci ac milán začali doufat , že se nejslavnější světový klub v posledních letech opět vrací na výsluní .
jedenáct zápasů bez porážky , výborné výkonem i zisk superpoháru je v tom jen utvrzuje .
ale v neděli v římě přišlo kruté vystřízlivění .
obhájce titulu prohrál s laziem 0 : 4 a definitivně rezignoval na ligový trumf .
porážka je největší debaklem v éře fabia capella , které mužstvo převzal v roce 1991 od současných reprezentačního trenér arriga sacchiho .
čtyři góly v jedné zápas ac milán inkasoval naposledy před třemi roky v divokém utkání s pescarou , jež ovšem vyhrál 5 : 4 .
černá neděli mistra dovršilo vyloučení obránce paola maldiniho .
lazio vedené českým trenérem zdeňkem zemanem porazilo ac milán poprvé po 17 let a postoupili na třetím příčku .
hlavní strůjcem úspěchu není kapitán mužstva giuseppe signori , jež se povedl hattrick .
italský reprezentant má na kontě už 14 ligových branek , jen o tři méně než nejlepší střelec soutěže batistuta z fiorentiny , a znovu pomýšlí na titul krále , které získal v dvou předchozích ročnících .
chvála dialogu
televize
k základům demokracie patří právo každého člověk na vlastní názor .
ctí i rizikem " majitele " názoru bývá schopnost obhájit jej v dialogu , zejména dotýká - li se nějaký způsobem práv ostatních .
legitimní příležitosti přesvědčit o správnosti svého vize nejen spoludiskutující , ale i televizní diváky se minulý týden dostalo hostům dalšího pokračování cyklu sněží .
diskusní téma tentokrát předznamenala příslušně provokativní otázka : major zeman se vrací ?
spektrum možných úhlů pohledu na opakovaně rozehrávaný problém návratů předlistopadových televizních opusů na obrazovce je natolik široké , že očekávat jednoznačný a obecně platný výsledek předem by bylo zjevně pošetilé .
přesto hodinový sestřih diskuse , doplněné mozaikou ukázek z zmíněných seriálů a názorů náhodných chodců i lidé osobně zainteresovaných , v určitém poznání a shodu dospěl .
opět se názorně ukázalo , že proti střízlivému posuzování váhy jednotlivých argumentů v dialogu neobstojí demagogické emoce , účelová hysterie , ani vyvolávání klaustrofobického pocitu ohrožení .
v debatě zazněly věcné poukazy na nadřazenou platnost závazných zákonných normy a ostatní principů , na němž funguje demokratická společnosti ( karel steigerwald ) , upozornění na práva diváků veřejnoprávní televize a na morální pochybenost absolutních odsudků ( daniela kolářová ) , i úvahy o možnosti a nebezpečnosti snah vymazat více než čtyřicet let kulturní historie národa ( jan jirák ) .
v kontextu zmíněných racionálních argumentů i názorů většiny ostatních ( pavel dostál , milan schulz , ladislav chudík , oldřich daněk ad . ) působí ideologizované volání petra pavlovského po zákazech a trezorech paradoxně jako ozvěna právě ona dob , s jejichž mrtvolou se rozhodl tak obřadně zúčtovat .
( za myšlenkový veletoč - odhalující rafinovanou ideologickou zvrácenost nejen v dietlových seriálech , ale například i v kádárově a klosově hudbě z marsu v " nedostatečném zdůraznění vedoucí úlohy komunistické strany " - je se ostatně nemusel stydět ani soudruh fojtík ! )
jeden z mnoha definic inteligence praví , že jeho podstatu je schopnost člověka rozeznat věci podstatné od nepodstatných .
je důvod , proč by totéž nemělo platit i o společnosti .
únorový sněží nabídlo šanci přestat si umanutě hýčkat jeden pseudoproblém .
ušetřený čas tvůrců , producent , rady české televize a nakonec i recenzentů a divákům je pak je více než vhodné využít k tomu , aby se konečně podařilo televizní obraz nedávné minulosti domalovat i v dosud chybějících barvách . . .
univerzální příběhy a bílého jaguár
pouštět se do filmování za každou cenu , tvrdí režisér bogdan dumitrescu
na letošní nekomerčně orientovaném filmovém festivalu v rotterdamu se poprvé udělovaly ceny : zlatí tygra .
v konkurenci snímků vesměs mladých tvůrců z celé světa nejlépe obstál německý film thalassa , thalassa ( návrat k moři ) režiséra rumunského původu bogdana dumitrescu .
nevšední " road - movie " je příběhem party dětí , cestujících v bílém jaguár k moři , které většina z nich nikdy neviděla . . .
bogdan dumitrescu pochází z sedmihradska , v roce 1980 emigroval s rodiči do německa , momentálně žije v římě .
jeho první film kde je slunce chladné byl v roce 1992 uveden na mezinárodním filmovém festivalu v karlových varech v sekci nejzajímavějších debutů z bývalého východního evropy .
žijeme mezi německem a itálie , své filmy však točíte v rumunsku .
jak se vám tam dnes pracuje ?
na to lze odpovědět velice těžce , protože v rumunsku žádné " dnes " existuje .
všechny se mění ze dne na den a každý další dnem byl už všichni jinak .
z všech země bývalého východního bloku je na to rumunsko nejhůř , takže se tam někdy dějí věci zcela neuvěřitelné .
mezi léta 1990 , kdy by tam dělá svůj první film , a rok 1994 , kdy by točili thalassu , se to změnilo strašně moc .
v smyslu pozitivním i negativním .
především obrovsky stouply ceny - takže natáčet tam už je tak výhodné jako kdysi - a nastala vláda peněz .
to se stal jedinou hodnotou i pro člověka , které ještě před dvěma roky pracovat s láskou a má k svému práci vztah .
je to tam ještě extrémnější než v normálním kapitalismu : peníze nade vše , umění už nikdo nezajímá . . .
když už je u peněz , váš film rozhodně nepatří mezi komerční projekty .
kdo ji financují ?
rumunská strana zajišťovala jenom servis , celý film je financovány z německa , především německými televizemi .
výhoda spočívala v tom , že by dražší , a to nejen proto , že se točí v rumunsku .
vychází to z samého příběhu , které se odehrává celý v exteriérech , v zdevastované krajině .
navíc je obsazen dětskými herci , resp neherci , které také moc nestáli .
vzhledem k tomu je sehnali peníze poměrně rychle : od prvního nápadu po prvním den natáčení uplynulo jenom šest měsíců .
s postprodukcí , které se celá dělala v německu , a proto je poměrně drahá , stojí celý film jenom kolem jednoho milión marek , tedy něco mezi 17 - 18 miliónů korun .
když člověk vidí váš film , má dojem , že by bylo pod žádným producentským tlakem a že by měl zřejmě dostatek svobody .
vidíme jsme v posledních době mnoho ruských filmů , koprodukovaných se západními producenty , a zdá se nám , že jeho vliv kdysi zajímavé ruské tvůrce naprosto zničil . . .
záleží pouze na každém konkrétním tvůrci , jestli chce ukazovat prvoplánové senzace , o které se mu nebo někdo jiný myslí , že filmu zaručí komerční úspěch .
já něco takového vůbec nezajímá !
lidé musejí mít především silný příběhů , které věří .
když ho má , do filmování za každou cenu se pouštět .
jak je našla své nové příběh ?
italský autor leon violou mi před rokem vyprávěl jeden svůj námět .
utkvělo mi v paměti , že v něm figurují děti , které sice žily pár desítek kilometrů od moře , ale nikdy ho viděli .
připomeňme mi to také naše dětství , i když v něčem jiného : já jsem se vždycky kladl otázku , jak to asi vypadá za ostnatým dráty , které rumunsko tehdy obklopoval .
a také měl moc rád moře .
vrátil bych se s leonem violou k jejich vyprávění a napsali jsme společně scénář . . .
v vašem film hraje důležitou roli auto - bílý jaguár .
co pro vás symbolizuje ?
rád své filmy vysvětluju : buď divák něco cítí , nebo ne .
je ale pravda , že když jsem se vybral jaguára a ne třeba golfa , asi to je proto , že jaguár znamená něco daleko víc než obyčejné auto .
to je ale věcí , které je měl diváci zaznamenat spíš podvědomě a snaží se je vysvětlovat .
ještě před thalassou jste připravoval film , které se měl točit v praze . . .
ano , má to je adaptace románu známé spisovatelky barbary albertiové říkej mi barbie .
albertiová napsala například nočního vrátného , které zfilmovala italská režisérka liliana cavaniová .
napsal jsme společně scénář , má být německého a italského producent , v praze už je měl výkonná produkci a dokonce i herce .
ale italská producent se v posledních chvíli lekl toho , že příběh dvanáctiletého děvčátka je příliš nemorální . . .
teď je se ale k tomuto projekt rád vrátil .
jde o české příběh ?
je v něm vystupovat češi ?
snaží se točí univerzální příběhy a ne příběhy o češích , rumunech nebo němcích .
svět je pro nás vždycky všude stejný .
film je podle mě komunikace , což znamená oslovit stejnou řečí co největší počet lidí .
ani v našem první film , ani v thalasse jste nikde vidět žádná konkrétní nápis , které je poukazoval na nějaké konkrétní místo na zeměkouli .
já však zdevastovaná krajině okamžitě asociuje zkrachovaný komunismus . . .
stejně bude to ale může vypadat někde v jižní ameriky nebo v portugalsku . . .
netajím se to , že by točili v rumunsku .
ale nechci , aby se z toho vyvozovaly nějak aktuální politické souvislostí .
věřím v univerzální příběhy , v kterém se skrývá smysl celého naše života .
národní strany práce vydržela celých pět let
stalo se
dne 16 . února 1930 se v pražském obecním domě konal valný sjezd národní strany práce , na které je tento v podstatě stavovská úřednická strana po celé pět let existence rozpuštěna a jeho členstvo bylo vyzván k vstupu do národně socialistické strany .
co předcházelo tomuto kroku a co je jeho důvody ?
několik týdnů před listopadovými parlamentními voleb v roce 1925 byla národní strany práce založena opozičním proudem odštěpeným z československého národní demokracie , které vedla jaroslav stránský , odmítajícím konzervativní a protihradní politiku k . kramáře .
tento nové česká liberální straně se v období vnitropolitické krize jednoznačně ve svém programu hlásila k hodnotám demokracie a k dílu masarykovu : " národní strany práce je demokratická a pokroková .
. . .
stavíme na díle masarykovu , chce podporovati jeho práce a chce v něm pokračovat . "
již ustavující sjezd národní strany práce viděl nesnáze tehdejší demokracie především v přílišné uplatňování stranictví .
" nesprávného volební řády a úmyslně špatně pochopená zásada poměrného zastoupení daly politickým stran moc , které mu patří a který je zneužívána k stranickému i osobní obohacování . "
strany práce se opírá o tvůrčí inteligenci ( kandidovali za ně např . oba čapkové , f . peroutka , j . herben ) a úřednictvo , ale také o veřejné a soukromé zaměstnance , za jejichž zájmy se programově stavěla .
" úředníky a zřízence jako námezdní pracovníky konající práce úplně nebo převážnou měrou duševní považuje národní strany práce za zcela samostatný stav , jež úkolem je , aby vedl a řídit administrativu veřejnou i správu podnikání soukromého .
jeho postavení v národě a státu vyžaduje samostatného a od jiných tříd odlišného řešení jeho poměrů hospodářských i sociální a v prvé řadě pak jeho poměrů právních . "
v volbách v roce 1925 národní strany práce neuspěla , jejich reálná možnost nestačily koaliční volební aritmetice .
přesto je volební výsledky podle jar . stránského " senzačním úspěchem strany , které po několika týdenní existenci , bez organisace a bez tisku , dostal 100000 hlasů " .
v tom ohledu se projeví zvláště podpora značné část zaměstnaneckých složek novým člověk a nové programu , které svědčila i o tehdejším existenčním provizóriu zaměstnanců i o vnitřní krizi jejich tradičních opor - zejména národních socialistů .
faktické volební porážky strany práce násobená nevybudovanou organizační strukturou a finanční problémy ji odkazovala na okraji politické scény .
byť se o velikonocích 1926 strana práce za předsednictví stránského řádně ustavila , navázala brzy kontakty s národními socialistů .
již v roce 1927 jednalo její vedení s v . klofáčem a e . benešem o splynutí s národně socialistické strany , stvrzeném poté kooperací ve volbách do zemského zastupitelstev v roce 1928 a kandidaturou jar . stránského a další za národní socialistů ve volbách v roce 1929 .
prořídlé řady národní strany práce vedly pak jeho vedení k závěru vyřčenému v únoru 1930 jar . stránského , že má smysl nadále mu udržovat .
doporučil proto členům strany práce vstoupit do národně socialistické strany jako programově nejbližší , které je podle jeho slov stranou " onoho politické středu , o které je vždy usilovali " .
shodu ministrů financí o měně eu
brusel -
ministr financí eu se včera v bruselu shodli na nutnosti pokračovat v technických přípravách na budoucí přechod k jednotné měny v rámci evropské unie , aniž by se příliš zabývali nezbytnými ekonomickými podmínky ustavení jednotné měny .
s tímto průběhem diskuse vyjádřil souhlas i britský ministr kenneth clarke .
zároveň ale vyjádřili přesvědčení , že jako o bližší možném termínu zavedení jednotné měny lze uvažovat o rok 1999 .
británie sice žádnou jednotnou měny nechce , je podle clarka nicméně podporovat " technickou přípravách " k jejich zavedení .
kontroverzní problém časového limitu pro dopravu živých zvířat v eu , které už skoro dvě roky rozděluje " bohatí " a " nejchudší " členy " patnáctky " , se pokoušejí vyřešit ministři zemědělství eu , jejichž dvoudenní schůzka začala včera v bruselu .
jeho zahájení doprovázela bouřlivá demonstrace ochránců zvířat před budovou rady eu .
ochránci požadují úplný zákaz exportu živých zvířat .
štvanice , demagogie , mánie . . .
poznámky
stěžuje si v rudém právu pronásledovaný zdeněk mahler , které - bůh chraň ! - nevede žádnou kampaň proti výroku soudu v věci vlastnictví katedrály sv . víta , že kampaň je naopak vedena proti němu .
v koordinované , cílevědomé a podlé štvanici , uspořádané zejména lidovými novin na nevinného vlastence , jež je národ nade vše , jde prý konfesijním historikům o tom , podpořit přiklepnutí miliard , jež národ vložil do katedrály , katolické církvi .
za všemi těch z bronzu vykutými slovy a vznešenými přívlastky k nim vykukuje stará známá pronásledovací mánie , které zřejmě nabývá charakteru epidemie : včera bis a dnes pronásledování vlastenců temnými silami v kolárcích .
naše štvanec si zřejmě neuvědomuje , že to , co mu získal zástup příznivců a zejména příznivkyň středního a nejstarším věku ( tak krásně jsem se poplakala , paní ) , to je na citové podbřišek zaměřené nakupení polofakt a polopravd , jež se přednesem dodá chybějící důležitost a význam , může u některých , racionální , fungovat také opačně .
po roce demagogie je na ně tato společnosti sice uvyklá , ale také citlivá .
někdo v reakci na pseudonárodní výlevy pláče a někoho zase bolí zuby .
ubohý štvanec nechápe , že se proti němu neozývají zatvrzelí klerikálové , nýbrž ti ( a kupodivu jen to ) , jež vadí právě demagogie .
dřímal nabízí začlenění do mns
z politické scény
přerov -
připravila předpoklady pro integraci promoravské politické scény je předmětem setkání představitelů moravské národní strany ( mns ) , moravskoslezského hnutí , strany moravského venkova a křesťanskosociální unie v přerově .
předseda mns ivan dřímal po jednání řekl , že mns považuje zprůhlednění moravské politické scény a jeho sjednocení za jednu z svých hlavní programových cílů .
hodlá ovšem vytvářet žádná nové seskupení , ale nabízí ostatním promoravským stranám začlenění do mns , zdůraznil dřímal .
přítomní předsedové moravské stran vzali postoj mns na vědomí s tím , že mu předložila kolektivním orgánům stran k posouzení .
další politických subjekty , s kterým je mns jednat , je hnutí za samosprávnou moravu a slezsko .
restituční kauza walderode stále čeká na rozuzlení
turnov , semily -
restituční kauza navrácení rodového majetku devadesátiletému karlu des fours walderode stojí na mrtvém bodě .
důvodem je skutečnost , že semilský okres má od prosince loňského roku svého přednostu .
jen novým šéf okresu , které má být jmenován v březnu , může rozhodnout o tom , zda semilský pozemkový úřadu bude pokračovat v zákonném vydávání majetku walderodemu .
ještě předtím , než bývalá semilská přednostka odebrala případ pro údajnou podjatost šéfovi pozemkového úřadu josefu maturovi , je někdejšímu majiteli zámku hrubý rohozec , české občan walderodemu vydáno 89 ha lesa .
" dodnes kvůli tomu dostávám výhrůžné anonymy , " řekl ln j . matura a dodal : " zatím neví , zda je moci v řešení celé věc pokračovat .
jen není bylo rád , aby byl ctěn zákon , které někteří rádoby vlastenci s komunisty nechtějí vidět . "
ačkoliv se v petičním výbor , které je proti navrácení majetku walderodemu , angažuje i řada členů současného turnovského městského zastupitelstva , představitele města údajně jakoukoli politizaci odmítají .
zástupci starosty milan hejduk je to názoru , že celá záležitost patří před soudem .
rektoři vysokých školy při setkání s premiérem
čez zkouší novou odlučovače
zařízení umožní kotlům levný přechod na spalování nízkosirnatého uhlí
praha -
čez elektrárna - ledvice v současné době testuje americkou technologii na zvýšení účinnosti stávajících elektroodlučovačů popílku nejstaršího 200 mw bloku .
to má být ekologicky šetrným způsobem provozován s odlučovačem zastaralé konstrukce až do zimy roku 1996 / 97 , kdy by natrvalo vyřazen z provozu .
pro ln to včera uvedl vedoucí odboru provozu elektrárny františek čech .
podle jeho slov se jedná o špičkovou technologii americké firmy apollo technologies a v světě se používá u uhelných kotlů , kde je překračoval zákonem stanovených emisní limity koncentrace popílku .
nasazena může být i u olejových kotlů , kde je dodržován limit tmavosti kouře , uvedl f . čech .
tento plně automatizované zařízení v kontejnerovém provedení pracuje metodou kondiciování , což v praxi znamená , že tekuté chemikálie jsou rozprašovány do proudu spalin .
takto " obalený " kouř je s podstatně vyšší účinností zachycován ve stávajících odlučovačích .
podle f . čech další podstatnou výhodou tohoto zařízení je , že umožňuje teplárenským kotlům menších výkonů snadný a levný přechod na spalování nízkosirnatého uhlí bez dlouhodobých odstávek pro jinak nezbytné rekonstrukce nebo výměny elektroodlučovačů .
platí totiž zásada , že čím méně síry uhlí obsahuje , to hůře se spaliny odlučují , uvedl f . čech .
firma apollo nabízí zařízení pro celou elektrárnu za asi 3.5 miliónu korun a včetně chemikálií asi za pět milionů kč , přičemž zařízení umožňuje nahradit finančně náročné modernizace nebo výměny .
náklady na této práce se pohybuje od 40 do 150 miliónů korun na jedné elektrárenský blok .
na burze cenných papírů si minulý pátek akcie elektrárenské společnosti čez nabízely minimálně za 1225 korun za jednu akcii .
ikarus zápasí s dluhy a pokles odbytu
budapešť -
maďarská automobilka ikarus , své času největší výrobci autobusů na světě , se potýkají s odbytovými potížemi .
v uplynulých roce společnost prodala 1574 autobusů , z toho 1160 kusů do zahraničí , a dosáhla obratu 17.1 miliardy huf ( 1.6 miliardy ats ) .
uvedl to finanční ředitel podniku lászló mikö pro maďarský ekonomický magazín " héti világgazdaság . "
v roce 1993 ikarus prodal ještě 3068 autobusů a dosáhla obratu 21.8 miliardy huf .
předloni také dosáhl čistého zisku 1.25 miliardy huf .
hospodářské výsledky je nezávislá na to , jak maďarský státní holding av rt . v rámci restrukturalizačního programu vypořádá dluhy automobilky ikarus ve výši 1.69 miliardy huf .
poučení z úpadku a pádu
stalo se to před týdnem .
po čtyřiasedmdesáti letech komplikovaných a krvavých dějů skončila poslední kapitola jedné z nejnešťastnějších říší , jaké kdy na této planetě nějaký čas přežívaly násilí zvenčí , vlastní expansi a zlé vnitřní sváry .
je příliš brzy účtovat .
každodenní proměny , vzrušení a palby nejsou pro dějepisce příhodné podnebí .
ale zřetelně se rýsují v tom závěrečné kapitole dvojí obrovitá ironická spravedlnost .
stalin , zločinec zhruba stejně vrcholný jako hitler , po napadení sovětského svazu je dohnáni říši hájit a to , za cenu strašlivých obětí svých poddaných , pomůže zachránit svobodný a humánně civilisovaný svět , které pohrdal jako světem kapitalismu a imperialismu .
týž stalin přitom otrávil nejen šestinu světa , ale celého světa natolik , že jím rozlitá žíravina podnes leptá mysli i společenské organismy .
viz castro , různé terorismy , častá nostalgie po " sociální jistotách " .
to tedy není !
nejzdařilejší ovšem není neostalinský pokus o puč .
pomohl říši doleptat definitivně .
dějepisce čeká nesmírně mnoho detailní i shrnující a hodnotící práce .
dvanáctiletou hitlerovu hrůzovládu v " nové evropě " je tak obtížné rozebrat a utřídit .
ještě i dnes žijí svědci , dochovaly se dokumenty , zvlášť " konečné řešení židovské otázky " se zabývá faktografové a dějepisci dychtiví nejprostší úhrnné pravdy .
snadno se vypořádali s dějepiseckými revisionisty , které asi před patnácti let začali v německu , v francii , v belgii vinou svých pravicových želízek v politických ohni blábolit cosi o tom , že tam a tam je plynem usmrceno čtyři sta tisíc židů a sto deset tisíc cikánů , ale židů jen dva stě dvacet tisíc a cikánů padesát .
revisionisté tohoto druhu většinou nemají předkládání dokladů za nutné .
on přece vědí , a je proto hodni důvěry .
je to smutné .
v tomtéž německu , kde zvlášť skupina spisovatelů jako böll , grass , lenz přispěla k podivuhodné morální a intelektuální sebeobnově , náhle znovu mají volné pole údajní vědci , které vycítili divný obecný příklon k pravici , někdy až násilnicky neonacistické , a chce se mu zavděčit .
dá se z jeho textů skoro vytušit , jak litují , že se hitlerovi vinou některých omylů jeho okolí nepodařilo tisíciletou třetí říši ustavit .
možná že i na území zaniknuvšího nerozborného sojuzu proniknou do časopisů a do nakladatelství dějepisci hledící očernit gorbačova i jelcina a neobhájili stalina .
sensacionalistů všech oborů , včetně historie , je a asi vždy byla na světě přespočet .
ale rozumní , věroučně skeptičtí , detailně pátrající a střídmě soudní dějepisci existují u nás i jinde .
v rozhodujících fázích dějin vyhrají .
jako kdysi dávno edward gibbon , autor " dějin úpadku a pádu římské říše " , jeden z největších děl historiografie .
je to samouk z druhé polovině anglického osmnáctého století .
pobyl rok a půl v témže oxfordské magdalen college , kde nedávno spolu rozprávěly delegace slovenských a českou krajů .
doufám , že jeho setkání bylo prospěšné než gibbonovo studium .
napsal v autobiografii , že " oxfordské universitě se cítí být nic zavázán : jistě mě zapře jako svého syna stejně ochotně , jako já ji zapřu jako svého matku " .
na čas našel zalíbení v katolické církvi .
konvertoval do něj asi v šestnácti , ale otec mu to oplatil tím , že mu poslaly k kalvínskému učiteli do lausanne .
včas edward věděl , jak je to mezi římem a odpadlíky .
stalo se vůči věroukám pronikavě myslícím skeptikem .
filosoficky historiografickým spisem se začne dopátrávat příčin úpadku a pádu římské říše .
podnes platí četná jeho zjištění .
" různé způsobem zbožňování , jak převládaly ve římské říše , lid ctil vždy znovu jako oprávněné .
filosofové věděli , že by falešné .
vládci chápali , jak ji je prospěšné . "
gibbon by měl být dnes znovu čten jako peroutka .
víme už dva stě let před hitlerem , stalinem a jeho následovníci , že " zásady ústavy umožňující svobodu je potlačeno , jestliže zákonodárci jsou jmenován výkonnou moci " .
hlavně vinou nedostatečného smyslu pro tento rozhodující fakt ruská a pak sovětská říše zanikla .
zdeněk urbánkem
ukrajina chce chránit svůj trh o
otazník nad ničením dokumentů
první konflikt na obzoru
moskva -
mezi ruskem a ukrajinou se rýsují první hospodářský konflikt v rámci společenství nezávislých států ( sns ) : ukrajina chystá opatření na ochranu vlastního hospodářství proti dopadu uvolnění cen v rusku , které má vstoupit v platnost 2 . ledna .
mluvčí ukrajinské vlády alexandr jemeljanov po dvoudenní zasedání ukrajinské vlády prohlásil , že ukrajina zavede pro vnitřní obchod kupóny namísto rublů .
ukrajina se tak zjevně snaží chránit vlastní trh před nákupy rusů .
nakonec však není muset kyjev platit vyšší ceny za dovoz z ruska .
gruzínský prezident zviad gamsachurdia ve čtvrtek prohlásil , že gruzie se zapojí do sns .
gruzie je jedinou republikou bývalého svazu kromě tří pobaltských republik , které dosud odmítala vstoupit do sns .
místní pozorovatelé soudí , že gamsachurdia chce vstupem gruzie do společenství vzít vítr z plachet svým odpůrcům .
opozice jej totiž kromě jiného viní , že své izolacionistickou politikou prohlubuje hospodářskou krizi republiky .
do sns chce také tatarstán - bývalá autonomní republika v rámci ruské federace , jež vyhlásila nezávislost .
tatarští poslanci dospěli k závěru , že vstupem do sns krok je nezbytné vzhledem k politické a vnitřní hospodářské situaci , vzniklé po rozpadu sovětského svazu .
nový ruské ministerstvo bezpečnosti a vnitřní záležitostí , které vytvořila boris jelcin , údajně zničilo klíčové dokumenty .
oznámil to včera agentura tass .
s odvoláním na ministerské zdroje agentura uvedla , že pracovník ministerstva spálili kompromitující materiály o zkorumpovaných policejních činitelích .
podobné informací se nezávisle na agentuře dopátrali novináři zpravodajského pořadu ruské televize věsti .
tass upozornil , že se počítá i s likvidací složek politiků , které bere úplatky a má spojení s zločineckým podsvětím .
oficiální mluvčí bývalé sovětského tajné služeb kgb , nové ministerstva i ruská federální bezpečnostní agentury tyto informace popřeli .
ústavní soudu ruské federace obvinil ve čtvrtek nejvyšší orgánu zákonodárné i výkonné moci v ruské federace ze " zjevného ignorování ústavních norem " .
to se vztahuje především na výnos prezidenta jelcina o sloučení orgánů bezpečnosti a vnitra , dále na změny v zákoně o tisku schváleném parlamentem a na způsob , jaké ruští poslanci změnili název republiky .
proti sloučení orgánů vnitra a bezpečnosti se v čtvrtek vyslovil i ruská parlamentu a v téměř jednomyslně přijatém usnesení doporučil b . jelcin , aby tento výnos zrušil .
čínský ministr zahraničí čchien čchi - čchen informoval včera ministři zahraničí ruské federace andreje kozyrev , že čínská vládou uznala vládu této republiky a čínskou velvyslance v bývalé sssr jmenovala velvyslancem v ruské federace .
čína uznala také nezávislost všech jedenácti bývalých svazových republiku včetně gruzie .
rusko oficiálně uznaly i japonsko a řecku .
všechny členských zemí nového společenství uznaly severní korea a indie .
německý ministr zahraničí hans - dietrich genscher se vyslovil pro začlenění sns do mezinárodních bezpečnostních a hospodářské struktur , jako je kbse a severoatlantická rada pro spolupráci .
o m . gorbačovovi genscher řekl , že to je " odvážný muž a vizionář , které svou odpovědným postojem umožnil ve svém zemi mírové přechod od centralistického systému k demokratické strukturám " .
podle ministrova názoru " je politikem gorbačovova formátu hrát i v budoucnu na politické scény nových republik důležitou úlohu " .
gorbačov : chvála bohu !
naše přechod do opozice by bylo žádné způsobem ospravedlnitelný , ani z politické hlediska , ani vzhledem k zájmům země , řekl michail gorbačov několik hodin po svém demisi v interview , které včera zveřejnil italský deník le repubblica .
gorbačov hovořil i o svém rodinných plánech .
uděláme teď menší " rodinnou přestavbu " , přestěhujeme se , náš života budou normální , řekl v tomto souvislosti .
" ale musí říct , že nálada mé rodiny jsou nyní stejná jako naši .
vidíme žádná dramata , ani moji nejbližšího .
je to přirozený vývoje .
chvála bohu , že by tak přirozený .
v našem zemi se nic takového nikdy nestalo . "
příchod nového roku oslaví m . gorbačovovi v moskvě .
poté odjede do stavropolského kraje na jihu ruska , kde žije jeho matky .
na čtvrteční recepci , které uspořádal pro novináře v moskevském bývalém stranickém hotelu okťabrskaja , konstatoval zúčastnění novináři perfektní gorbačovovu formu .
dotázán na své postoj k alkoholu ( jako politického činitel prosadil proslulou protialkoholickou kampaň ) , řekl : " dnes se to může dopřát . "
a upil ze skleničky .
striptýz pod továrními komíny nevymyslel zatím ani to nejdravější majitel " pípšou " .
takový atrakce neunikne ovšem fotografickému oku přemysla janíčka .
sociologové v marketingové laboratoři
nezájem oblastních politiků
v marketingové laboratoři ostrava se sdružují sociologové a další odborníci k výzkumu veřejného mínění ve regionech , k poradenství a vzdělávání a k obchodním a zprostředkovatelské činnosti .
firma mají za sebou rok práce .
phdr . juraje hona , které stojí u jeho zrodu , je se zeptat : co vlastně představují regionální výzkumy veřejného mínění ?
základním programu je výzkumy veřejného mínění občanů žijících v okrese bruntál , frýdek - místku , karviná , nové jičín , opava a ostravě .
připravujeme je naši odborníci , někdy v spolupráci s vědeckými pracovníci výzkumných ústav či vysokých školy .
uskutečňujeme je pak na náhodně vybraných vzorcích obyvatel ( 800 - 1000 ) prostřednictvím sítě více než sto dvaceti stálých anketiérů .
jestliže je na programu téma sociální politiky , hlavní řešitel úkolu vytvoří dvou až čtyřčlenný tým .
to výzkum koncipuje , firma mu v terénu realizuje a hlavní řešitel , opět s týmem , zpracovává výsledky . -
firma uskutečňuje pravidelný politických a sociálních monitoring regionu .
vždy nám jde o výzkumu procesuální , které sice tematicky obměňujeme , v některých aspektech však musí být výzkumy srovnatelné , aby byl schopni předkládat informace z hlediska území , ale i z hlediska času .
kdo by vaše zákazníci ?
naše zákazníky je instituce samosprávy i státní správy .
druhá okruhem zákazníků je politické stran a hnutí .
obrátil jsme se na osmnáct z nich a nabídli jim regionální politický monitoring .
zájem je menší , než je čekali , výzkum se objednalo pouze pět stran .
těsně před vánocemi jsou ji poskytne výsledné informace o vědomí obyvatel například o uspořádání čsfr , o postavení moravy , o volbách , o důvěryhodnosti jednotlivých osobností , politické stran apod .
poskytujeme zpětnou informační vazbu na konkrétním území , kde organizace působí , ne " zprůměrněnou " republikovým či celostátním zorným úhlu průzkumu .
věřím , že v březnu už se oblastní grémia neobejdou bez našeho informací .
centrální instituce si účtují za jednu otázku tzv . volnou 7000 kčs , za uzavřenou 4500 kčs .
tak nároční nejsme .
naše cílem je pokryt náklady a učinit desetiprocentní zisk , které okamžitě investujeme .
günter motýl
také vánoce
nesem vám noviny , poslouchám .
v samotném centru města zlína ležel v čase vánočním pod lavičkou člověk .
nikdo neví , zda je příčinou jejich bezvědomí náhlá nevolnost , záchvat diabetického komatu či přemíra alkoholu v krvi .
na každém pád - to lidé je napůl mrtvý , napůl živý a na bílém sněhu až příliš viditelný .
" haló záchranka ? "
" našli by člověk , nevíme , co se stal , přijel co nejrychleji . "
" co , že to je vaše starost ? ? ? "
ani zastavený vůz černých šerifové , nové městské policie , nezareagoval jinak .
" zavolejte zeleným , o tomto případě se zajímali . "
zelení , rozuměj příslušníci policie bývalého snb , po nezbytné poradě přislíbili , že až pojedou kolem , hodí na bezvládného deku . . .
bezpočet řádků bylo napsáno o vzájemné toleranci , ohleduplnosti a úcty člověka k člověku .
napadá mne myšlenka zdánlivě přízemnější : kdo to vlastně vydržujeme z našich daní ?
jaroslav chudara
jarní zasedání fs
praha -
prezident čsfr václav havel v souladu s ústavním zákona o československé federaci ukončil dnem 27 . 12 . 1991 podzimní zasedání federálního shromáždění .
současně svolává jarní zasedání federálního shromáždění na 6 . 1 . 1992 .
gorbačovův odchod odstraňuje ohnisko nadějí a obav
muž mezi minulostí a budoucností
po více než šest let je michail gorbačov ohniskem nadějí a obav 280 miliónů sovětských obyvatel .
až do zmařeného srpnového puče , kdy jej ruský vůdce boris jelcin vystřídal na špičkové pozici v kremlu , se udržoval v zemi , které má staletou tradici autoritativní vlády , rozhodující postavení .
zavalitý muž s populární skvrnou na čele , car bez trůnu nyní opouští scénu .
zanechává za sebou budoucnost nejistější než kdykoliv předtím od občanské války , které následovala po bolševické revoluci v roce 1917 .
v některých z dvanácti nových států získání nezávislosti vyvolalo důvěru v mírových a prosperující budoucnost .
ale naděje na pokrok není vyvažovány obavami - z národnostních konfliktů , z nových totalitních režimu , z budoucích hospodářských těžkostí .
" uvědomujeme si , že staré bylo zničeno a že by nahrazena novým , ale nevíme , co to je .
doufám ve dobré , ale čekáme na nejhorší , " říká nikolaj enger , poslanci nyní zesnulého sovětského parlamentu .
" může a chce se díváte na rusko , jak vylétá z kolejí a nepadá do příkopu , " napsal známá básnířka julia druninová , které spáchala sebevraždu na začátku tohoto měsíce , v poémě na rozloučenou plné beznaděje z budoucnosti .
sovětský svazu vystřídalo novým společenství .
to v určitém ohledu vyjasňuje situaci .
končí dlouhý boj o moc mezi dvanácti republikami a centrem , které odváděl od hospodářských , administrativních a demokratické reforem .
ale dohody mezi jedenácti členy společenství budou mnohomluvné co se týče obecných úmyslů , ale stručné co se týče detailů .
mezi republikami je nastraženy národnostní , ekonomické a vojenské léčky a představami slaďování konfliktů zájmů je politické noční můrou .
když gorbačov ohlašoval ve středu svou rezignaci , dá jasně najevo obavy z toho , že nové systém se ukázalo jako neakceschopný .
okamžitě se objevily rozpory mezi dvěma nejmocnějšími republikami , rusko a ukrajinou , jejichž vztah je klíčovou osou nového seskupení .
ukrajina je rozhodnuto , že společná obrana je měl být omezen na jaderné arzenál .
rusko , jak se zdá , uvažoval o širších " strategických " silách společenství .
v ekonomice je potenciální problémy ještě větší .
ukrajinský ministr bez portfeje vladimir landovai vypálil první salvu , když napadl ruské plány na liberalizaci cen od 2 . ledna .
rusko okamžitě varovalo státy , které chce vydat svoji vlastní kupóny jako paralelní měnu k rublu ( ukrajina a bělorusko ) , že to riskují , že přijdou o výhody členství v společenství .
protože budoucnost je jasné , moskevské noviny se soustřeďují na bilanci toho , co dosáhl muž , které zlomil moc komunistické strany .
liberální tisk s ním většinou zachází laskavě .
i bývalý komunistického deník pravda ve svém úvodním článku nenašel nic nepřívětivého , co je o nich napsal .
pravicoví sovětskaja rosija ale otevřela svým první straně výňatkem z gorbačovovy řeči na zasedání ústředního výboru ksss v březnu 1985 plné nechutných chvalozpěvů na dosavadním úspěchy země .
připojená karikatura ukazuje gorbačova stojícího na čadící hromadě rublů , jak říká : " myslím , že to lze perestrojku považovat za skutečně dovršenou . "
jinými noviny v úvahu o tom , jak se profesionální komunistický úředník z venkovského zapadákova mohl stát tvůrcem tak dramatických změn , poznamenávají , že se může představit důsledky , když zahajoval perestrojku .
" nechceme přinést civilizovanou politiku do necivilizované zemích , " poznamenal komentátor vlivného listu nězavisimaja gazeta vitalij treťjakov .
" nepočítal s jedním věc - zatímco na světových scény získával západní politiky , vzdaloval se čím dál tím více reálnému běhu věcí v svém vlastní zemi . "
gorbačovův bývalý mluvčí andrej gračov se v interview pro stejné noviny dotkl izolace 60 letého exprezidenta .
" myslím , že věřil , že mohou ještě po srpnu ten prasklý pohár slepit , " řekl s odvoláním na puč , které vyvolá v republice sérii prohlášení nezávislosti .
komentátor izvěstijí albert plutnik řekl , že gorbačov nedokázal předvídat vzestup někoho takového jako svého soka jelcina , i když vytvořil podmínky , aby k nim došlo .
přes jeho chyby a omyly se mnozí uvažující lidé dívají na gorbačovův odchod se smutkem a sympatiemi .
" jako člověk chycený mezi minulostí a budoucností kolísal mezi autoritativní a demokratické mocí , ale takřka vždy demokrat v něm vítězil , " řekl plutnik .
" odchází a nenechávají za sebou zcela jiné zemi .
ne proto , že někdejší stát již existuje , ale proto , že nám všichni , bývalý občané bývalé země , je úplně jinou lidé .
já oba , ty i my , nám všichni . "
oliver wates , reuter
konfrontace
kultura v regionech příbram , 40000 obyvatel , město s dohasínající hornickou slávou a svatý horou . . . .
tři knihkupectví - z toho jeden s antikvariátem - a jeden " výprodejné " v knihkupectví bývalém .
k tomu jeden antikvariát - starožitnictví .
tři kina městské správy kin ( nepočítám letní kino ) s repertoárem " povědomě pokleslým " jako na jiné místě republiky .
kina s názvem rovněž povědomými z kteréhokoli jiný město - svět , oko a mír nabízejí také praženou kukuřici , hernu s hracími automaty , půjčovnu videokazet a videopřehrávačů .
filmové klub po téměř čtvrtstoletí zatím umřel .
knihovna jana drdy má po městě několik poboček a docela se snaží .
agilní je také klub junior .
příbramské společenské centrum se skládá z nejmenší divadelní společnosti města příbrami a agentury gellner , pod kterou spadá také dvoupatrová galerie zámek .
( jedná se o " nástupce " bývalého krajských divadla příbram , okresní a městských kulturní středisku a závodního klubu uranových dolů . )
okresní muzeum v příbrami na březových horách nabízí hlavně expozice mineralogické a regionálně historické .
nedávno otevřelo novou historickou stálou expozice .
kromě knihkupectví a antikvariátů jsou vše organizace příspěvkové .
v sklepení příbramského zámečku se rodí soukromý rockový klub .
dva menší soukromé galerie .
tisk : pouze příbramsko vydává okresní úřadu , jinak vychází soukromý periskop , devadesátdevítka a brdský spoj .
dle telegrafického výčtu kulturních institucí města je zřejmé podobnost s jinými okresnímu město a podobné je i řešení problému plynoucích z rozvíjející se tržní ekonomiky : hledání sponzorů , zakládání kont a nadací , spolupořadatelství akcí , " šňůry " koncertů i výstav , větší důraz na propagaci , vedlejší hospodářská činnost atd .
" kleště trhu " je problém číslo jedna .
problém číslo dvěma jsou lidská faktoru .
a to z všech stran .
z strany diváků , organizátorů a v případě příspěvkových organizací také z strany členů obecních zastupitelstev .
diváci hlasují pro kulturu tím , že pořady navštěvují a nenechávají kulturní institucí v těžkých dobách na holičkách .
dokonce hromadné objednávky vstupenek nejsou vůbec výjimkou .
co se týká organizátorů kulturních podniků , o tom se nám těžko píše , protože mezi nimi patří .
osobně se ale myslím , že tato práce je službou , úsilí o zduchovnění prostoru , v němž žijeme a jež všichni chtějí říkat domov .
je to možná velká slova , ale " tak nějak " je to asi mělo být .
obecní zastupitelstev se často neuvědomují , že stát je měl mít zájem na podporu především nekomerční kultury .
tak je to v všech kulturních zemích evropy - viz model německý či francouzského , kde ministr kultury jacques lang je lepší příkladem .
podporuje aspekt vzdělanosti , pomáhá budovat vědomí historické , společenská atd .
víme , že vložená investice se společnost vrátí třeba až s příštími generace , ale rozhodně není promarněna .
pohled pouze skrze finance musí být nutně neúplný .
počítáme peníze dokáže každý .
kdo ale zhodnotí dosah umělecký a výchovnou ?
může snadno převážit krátkozraká politika " tržního , samofinancovatelného umění " , jejichž autor je člověk , které je zvolen v prvním komunálních voleb po mnoha letech nesvobody a který je dáno do pronájmu i nebe nad hlavou , jsa hluboce přesvědčen , že kultura a umění je totéž co továrna .
v regionech je ohrožení kultury zřetelnější než v velkém městech ;
přicházela dříve .
co menší obec a jeho lidská společenství , to větší řevnivost a nižší stupeň politické kultivace .
rušení nejrůznějších kulturních institucí " protože na to je peníze , je to nejhorší , co se může stát , protože to se ruší vlastní budoucnost .
tento proces ale postupuje právě od společenství méně početných .
ale přece jen není člověk , které pochopili smysl umění v našem " marginálních " života .
je mezi nimi také samozřejmě členové obecních zastupitelstev , ale může být roztroušeni po celé naše vlasti .
tento lidé se jako vždy v době ohrožení nalézají a spojují své sílu , pokud se tak již dříve nestalo .
a tam je možná cesta a zárodek nové " pracovní solidarity " na bitevním poli současné kulturní situaci v čechách . . .
miloš fryš
ad ms hokej . juniorů
na seveřany neumíme
ani druhé zápase na ms hokejistů do 20 let v německém füssenu čs . mužstvo nezvládlo hlavně po psychické stránce a po úvodní prohře s švédy si vylámalo zuby na další skandinávském soupeři - finsku .
začátkem měli čs . hráči vcelku slibný .
v 3 . min . se dostal do gólové příležitosti pálffy s meluzínem , ale finský brankář je zlikvidoval .
pak zůstal zapomenutý na červené čáře kapanen , hnilička ještě situaci vyřešil , jenže následovaly minuty , které lze nazvat čs . nemocí .
po faulech , které v domácím soutěže rozhodčí promíjejí , jde postupně na trestné lavici pálffy , meluzín a droppa , což značně rozklížilo do té době vcelku solidní kombinační akce čs . mužstvo .
v 11 . min . dal tuomainen vedoucí branku po chybě hniličky , a to je vlastně zlom .
čs . celku měl sice mírnou převahu , ale finové pracovali v vlastním obranném pásmu bezchybně .
na začátku druhé třetiny sice pálffy při přesilovce pět na tři vyrovnal , ale to je z efektivity čs . hokejistů vše .
následoval další šance meluzína , zadiny , pálffyho , ale všechny jakoby bez patřičné koncentrace na situaci , což finskému brankář kujvalainenovi vyhovovalo .
navíc přišly branky v druhé polovině druhé třetiny , na které již zdecimovaní čs . reprezentanti nedokázali odpovědět a už vůbec nezvedli do konce zápasu hlavu .
japonsko zatápělo
perth -
japonsko pořádně zatopilo čs . tenista v australském perthu na turnaji smíšených dvojic - hopmanův poháru .
suková nejprve překvapivě prohrála s japonkou dateová 3 : 6 , 6 : 2 , 5 : 7 .
v druhé dvouhře porazil nováček yamamotu ( 824 . v žebříčku atp ) 6 : 4 , 6 : 7 ( 8 : 10 ) , 6 : 3 a v čtyřhře zvítězil nováček , suková nad dvojicí yamamoto , dateová 6 : 2 , 6 : 4 .
v čtvrtfinále se družstvo čsfr střetne s usa .
bleskově vyřešila novou politické situaci v svém zemi dvojice čerkasov - zverevová .
původně měla startovat za sssr , ale včera požádala pořadatele o změnách na společenství nezávislých států .
čerkasov je rus , zverevová pochází z běloruska .
v posledních třech roky triumfovaly v hopmanově poháru evropské týmy : 1989 - čsfr ( mečíř a suková ) , 1990 - španělsko ( e . a a . sanchezovi ) a 1991 - jugoslávie ( prpič a selešová ) .
tentokrát je nejvýše nasazen německý pár snů becker a grafová .
ministr váhali
řím -
italský prezident francesco cossiga přijal v paláci quirinale o vánocích svého dvojníka manlia doviho , které mu zobrazuje v pravidelném kabaretním pořadu italské televize .
dovi pochopitelně přišel " v civilu " , aby ho prezidentská stráž vůbec nepustí dovnitř , když jednomu prezident už tam je .
teprve v paláci si nasadil paruku a s pomocí maskéra se změnilo v cossigu č . 2 .
oba mužům setrvali ve dvacetiminutovém rozhovoru , v kterém prezident ocenil herecký výkony svých imitátora .
ještě než se rozloučili , přišel do quirinale na pracovní poradu ministrů obrany rognoni a ministr vnitra scoti , a dát prý jim dost práce , aby poznali , které z obou prezidentů je to pravou .
první pracovní summit 11 republik společenství nezávislých států přinesl zatím jen velmi skromné výsledky .
z celkového jedenácti bodů předběžného jednacího programu se podle dostupných informací podařilo vinou odlišných postojů jednotlivých republik definitivně dohodnout pouze jeden .
po dohodě mezi účastníky summitu byly nakonec otázka ozbrojených sil rozdělena na dvě části .
na první části , to znamená na spojeném velení strategickými jadernými silami , se vedoucí představitelé republik údajně dohodli .
shodli se také na to , že vrchním velitel spojeného velení ozbrojených sil nového společenství budou na dvě měsíce maršál jevgenij šapošnikov .
rozhovor o druhé části vojenské dohody , týkající se konvenčních silách , skončil údajně v slepé uličky a je rozhodnuto řešení tohoto otázky odložit o dva až tři měsíce .
podle ruské agentury ria vinu na zmaření dohody o konvenčních silách nesou prý ukrajina , ázerbájdžán a moldavsko , trvajícím na vytvoření vlastních ozbrojených sil .
maršál šapošnikov údajně podal žádost o uvolnění z funkce vrchního velitel .
šapošnikov žádost byla vzat v úvahu , ale rozhodnutí zatím přijato budou .
šapošnikov uvedl , že by připraven odstoupit v případě , že diskuse o dohodu týkající se ozbrojených sil v přechodném období je zakončena úspěšně .
agentura ria naznačila , že vojenská námořnictvo bylo zřejmě rozděleno mezi ruskou federace , ukrajiny a ázerbájdžánu .
zatím není známo názor účastníků summitu na návrh kazašského prezidenta nursultana nazarbajeva na zachování jednotných pohraničních vojsk v přechodném období .
účastníci summitu schválili jako zatím jediný návrh dohody o koordinačních institucích společenství nezávislých států , které je rada šéfů států sns a rada premiérů států sns .
naproti tomu je z jednacího programu podle agentury ria zcela stažen bod o stanovách nového společenství , neboť na to trvá ukrajina .
odlišný názory zaujali vedoucí představitelé republik i k osudu majetku bývalé sovětského svazu v zahraničí .
mluvčí ázerbájdžánského prezident podle ria oznámil , že 10 . ledna se uskuteční pracovní setkání ministrů zahraničí států sns , které tuto otázky zevrubně posoudí .
všechny dokumenty předložené účastníkům minského summitu byly i přes různé obtíže podepsány jednomyslně .
plán výstaviště
bez dotací
praha -
po ukončení činnosti společnosti pro všeobecnou čs . výstava přibude pražskému výstavišti asi 1100 metrů čtvereční výstavní plochy .
kromě staveb dočasného charakteru , jež je v nejbližší době odstraněny , má být zbourán i bruselský pavilón , postižený říjnovým požárem .
výstaviště donedávna pobíralo dotaci 40 miliónů korun , v příštím rok počítají naopak se ziskem .
hlavní zdroje příjmů bylo pronájem výstavních a prodejní ploch , přičemž průměrná cena za metr čtvereční je 40 korun na den pro tuzemské a 75 korun pro zahraniční firmy .
slovenský akademie
mozek odcházejí ?
bratislava -
k některým výhodám tzv . grantového systému financování vědecké činnost slovenské akademie věd se vyjádřil její předseda l . macho .
finanční prostředky je přidělovány instituci , ale přímo jednotlivým výzkumným projektům , z nichž každý musejí být předem posouzen týmem expertů .
z více než sedmi stovek projektů předložených od loňského roku se nalézt finance přibližně na pět set .
i z tohoto důvodu muselo ze slovenských akademie věd odejít asi 1150 lidí .
počet pracovníků se bude snižovat i v roce 1992 , problémy souvisí s inflačními tendencemi vzestupu nákladů na výzkum , zejména na nákup chemikálií a přístrojového vybavení .
pracovní tým michaila gorbačov opustil v neděli kreml a přemístil se do budovy v historickém centra moskvy v ulici varvarka .
padesát spolupracovníků bývalého sovětského prezidenta se změnilo v likvidační komisi , jejichž úkolem je zajistit práci pro členy bývalé kanceláře a sekretariátu m . gorbačovovi .
jeden z jeho členové prohlásil zpravodaji agentury tass : " neodejdeme , dokud všichni naši spolupracovníka je zaměstnáni . "
nepálští astrologové doporučují pro silvestrovskou noc
co na sebe , co na stůl
pokud chce do nového roku vykročit tou pravou nohou , zajistit si štěstí a úspěchy , má jedinečnou příležitost .
nepálští astrologové připravili speciální novoroční horoskop , které radí , co smí chybět na svátečním silvestrovském stole a jaké má mít slavnostní oblečení , aby byl úspěch zaručen .
kozorohu ( 22 . 12 . - 20 . 1 . ) planety přikazují otevřít láhev bílého suchého vína , ostatní nápoje může vybrat podle vlastního vkusu .
na svátečním stole nesmí chybět zelí a ryby v rosolu , jako spolustolovníky je dobře pozvat osoby narozené v znamení panny nebo býka .
vhodné barva pro ženy je tmavě modrá , pro muže pak skořicová .
vodnář ( 21 . 1 . - 19 . 2 . ) se zachovala správně , jestliže se zdrželo mléka a mléčných tekutin .
ostatní nápoje si může dopřát podle chuti , ale s mírou .
za potraviny utraťte , kolik peněz chcete a může , ale nezapomeňte koupit alespoň jeden jablko .
pozor na přejídání .
vodnářka ve žlutém bude neodolatelná , pokud se vyvaruje použití většího množství kosmetiky .
muž - vodnář nesmí být bez kravaty , dobře šedé nebo popelavé barvy .
ryby ( 20 . 2 . - 20 . 3 . ) je od přírody pohostinné , sváteční hostina se u nich může protáhnout i na několik dní .
doporučuje jim tato salát : opražená kolečka cibule smíchat s naměkko uvařeným nakrájeným vejcem , přidat trochu soli , pepře a majonézu .
žena je se měl obléci cokoli v barvě mořských vln , muž pak tmavě šedý nebo fialový oblek .
beranovi ( 21 . 3 . - 20 . 4 . ) astrologové doporučují lehký toast z krajíčku černého chleba potřeného hořčicí , pokladený kolečky natvrdo vařeného vejce a bramboru , které se pokladou kolečky syrové cibule namočené v octě .
žena narozená v tomto znamení by se měl lehce namalovat rty tmavě červenou rtěnkou a obléci cokoli v témže barvě .
muž u sebe měl mít šátek anebo jiný části oděvu v barvě červené nebo skořicové .
na býkově ( 21 . 4 . - 20 . 5 . ) silvestrovském stole jsou měl chybět pilav , jestliže se mu připraví z rýže ochucené skopovým , je výsledek naprosto ideální , zvláště pokud ji doplní červeným vínem .
žena je okouzlující ve všech odstínech žluté , muž , oblečený do modré barvy , je měl věnovat své milované růži .
vyšebrodské mystérium .
rozhovor skončil úderem jedenácté hodiny .
bratr spěchali na oběd do jídelny státních statků , stiskli si s námi rukou a zanechá mě uprostřed klášterního areálu samotného s úkolem napsat pravdu o tom , co je slyšel a viděl .
napsal o tom také tak , aby neublížil řádu mnichů , které svou pokorou , kázní a snahy po dokonalosti vybudovali obrovské kulturní hodnot .
cistercium mater nostra .
řád cisterciáků ( lat . ordo cisterciencis ) založili roku 1098 v pustině cisteaux u dijonu v burgundsku ve francii .
do čech pronikají jeho příslušníci v 12 . století .
vyšebrodské klášteře založený roku 1259 postavili cisterciáci z rakouského wilheringu .
pro řád cisterciáků byly letošní vánoce výjimečné i to , že je po čtyřiceti let vyhnanství mohli opět oslavit v jedné z nejproslulejších církevních staveb jižních čechách - v klášteře v vysokých brodě .
" opata tady žádného nemáme - vysvětloval mi převor kláštera , páter kvapil , několik minut poté , co mě zavedl do kanceláře s počítačem , fax a stohem hospodářských novinách - kdyby tady nějakého měli , připomíná bychom tři vojáky , které se prohlásit : první za majora , druhý za plukovníka a třetí za generála . "
po čtyřicetiletém perzekuci zůstali v čechách jen dva příslušníci řádu , ostatní utekli do rakouska a německem .
ale vraťme se k vyšším brodě .
" v rudém právu napsali - co je to dva stařečci v tak velký klášteře sami dělat ? " - stěžuje si pan převor .
ano , je pravda , že před vyhnáním zde žili až 40 mnichů , ale do řádu se neagituje , do řádu se vstupuje z vlastní iniciativy .
v současné době studuje pět noviců ve vídni .
s početním stavem se zde velkou hlavu nedělají .
daleko větším starosti on dělali stát .
" zpátky jsme dostali jen to objekty , které vyžadují investice - hospodářský areál kláštera a pozemky jsou dosud v držení státních statků vyšší brodě . " - dozvídám se od bratrů václav , které má na starosti pozemkovou agendu .
jedinou ekonomickým příjmem kláštera je vstupné z prohlídek .
na to však stát uvalil mnichům 55 % daň .
přitom stav památky světového významu je žalostná a dnem navrácení majetku vypršelo právo na úhradu škody způsobené bývalým provozovatelem - v tom případě státními statků .
v podnikání se na řád nevztahují daňové úlevy , které stát poskytuje v případě , kdy podnikatel začíná podnikat se zdevastovaným majetkem vyžadujícím opravu .
" v praxi to vypadá , že nám dal někdo zpátky klášter - a uvidíme , jak je vypadat za dva roky . " - končí svůj ekonomickou monolog bratr václav .
" pomoc od bratrů ze zahraničí nečekáme , žádný konto ve švýcarsku nemáme - doplňuje převor kvapil - nabídek není měl více , ale většinou od podvodníků mezinárodního formátu . "
jedinou formu pomoci , které řád přijímá , je dary .
když však chtěli americký podnikatel zrekonstruovat administrativní budovu výměnou za padesátiletý bezplatný pronájem , tak mniši odmítli .
" nechceme , aby řád znovu dával na 50 let svého majetek z rukou .
čtyřicet let klášter chátral bez povšimnutí , to dva roky ještě vydrží . "
( odporovat jsem ji může až později , kdy by se dozvěděli fakta o stavu kláštera : eroze svahu zapříčinila narušení základů a utržení rohu soudní budovy .
stropy , do kterého zatéká , včetně stropu nad sálem s nástropním obrazem jsou napadené dřevokaznými houbami .
v několika místnostech došlo k jejich zřícení .
administrativní budovu je zatlučena prkny a je lepší do něj nevstupovat . . . )
vladimír iliev
plivnout si více vysoko
možná , že by také jsme svědky , jak parta sotva dvanáctiletých kluků hází starým lidé pod nohama bouchací kuličky .
když k smrti vyděšenou stařenku dvě ženy uklidňovaly a dohadovaly se , zda přivolat záchranku , dohonil jsem jedním z kluků .
" copak je to zakázaný ? " , vpálil mi drze do tváře .
vlastně se zas není tolik čemu divit .
vychází u nás tiskoviny , které celý stránky plní polopravdami i zjevnými nepravdami , pomluvami a hulvátskými výpady zejména proti řádně zvoleným představitelům státu .
ať už se nazývá špígl , republika , ty rudá krávo či jinak , čiší z nich stejná zpupnost : " copak je to zakázaný ? "
víme , zda to je či není zakázáno , ale nevíme zcela určitě , že tato " volný styl " je se společnost v svém vlastní zájmu neměla nechat líbit .
jestliže františek kostlán v 8 . čísle tiskoviny ty rudá krávo vytrhne z kontextu několik myšlenek t . g . masaryka , aby nakonec mohl napsat , že masaryk měl vřelý vztah k vědecké socialismu marxe a engelse a varují prezidenta před bezvýhradným navázáním na tradici první republiky , pak má na vybranou .
buď chudák redaktor a jeho šéfredaktor neumějí a nevědí , nebo že zlovolným výmyslem chtějí pošpinit masaryka i havla .
a to se předvolební kampaň teprve rozbíhá , co takhle o pár měsíců později ?
možná mávnete rukou , že inteligentní člověk se takovou tiskovinu koupí jednou dvakrát , že má smysl špinit si ruce .
je to omyl , náklady některých mluví o opaku a je dost a dost lidí , které se rádi nechají utvrzovat v přesvědčení , že demokracie je svoboda vše hanobit , po všech plivat a beztrestně si plivnout třeba i více vysoko .
z dopisů josefa krečmera , chrudim
pětkrát micubiši
dirkou -
i v páté etapě , které vedla z tumu do dirkou , rallye paříž - kapské město dominovaly v soutěži automobilů japonské vozy micubiši .
obsadil prvních pět míst !
změny nastala v celkové klasifikace motocyklů , do čela postoupil američan laporte .
pět v terénu
pět československých orientačních běžců se umístila v desítkách nejlepších muž a žen v anketě švédského specializovaného časopisu skogsport .
úspěšná je žena - uspěly čtyři , z mužů jen kozák , mistr světa z krátké tratě .
služby devětsilu
praha -
dokončený objekt kulturně - společenského střediska devětsil na sídlištích v chodově odprodal magistrát nově vzniklé společnosti pražské obchodní asociace / poa / , které v něm zřídí bazén , fitcentrum , lékařskou ordinaci a kosmetické poradnu .
občan jižního město i celé prahy tu najdou i filmové a divadelní programy v velkém sál i v řadě menších salónků .
je tu i pivnice s barem .
společnost poa také otevře obchodní pasáž a ubytovací zařízení pro 300 osob .
první vánoce
brno ( mlp ) -
první vánoce oslavili studenti a učitelé na lužáneckém soukromém gymnáziu v brně .
" řešení tohoto problém samozřejmě neodkládáme , v úvahu připadá několik variant , ale je bylo předčasné kteroukoli z nich považovat za definitivní .
" využívat a přitom nezneužívat nabízený prostor svobody je pro naše studenty samozřejmě obtížné .
poslední předvánoční den byl prakticky zcela v režii studentů a nedopadlo to špatně . "
oda hájí ježka vůči nařčením v případě privatizace čokoládoven
praha -
oda odmítá snahy z " případ čokoládovny " vyvozovat útoky proti celé privatizaci i proti předsedovi fondu národního majetku tomáši ježka .
řekl to včera místopředseda oda daniel kroupa .
" případ čokoládovny " vznikl v době , kdy ježek je ministři pro privatizaci , fnm nespadal pod jejím pravomoc , a odpovědnost za chyby , které se stal , nese jiní , poznamenal kroupa .
ježek je podle kroupy " svou určitou neobratností při vyjadřování ve sdělovacích prostředky snadným terčem " .
lze ale nezapomeňte na to , že ježek je " otcem privatizace " , které prosadil , že se stal pilířem transformace , a to , kdo převážnou část privatizace realizoval .
" k případu čokoládovny je třeba poznamenat , že administrativní pochybení nevedlo k zvýhodnění či znevýhodnění žádného z účastníků privatizace , " podtrhl kroupa .
bakalářem za tři roky studia
praha ( kva ) -
první lékařská fakulty uk v praze otevírá pro příští školní rok další tři bakalářské obory .
vedle tříletého ošetřovatelství se lze do 31 . května hlásit také na ergoterapii ( neboli pracovní terapii ) , zdravotnickou techniku ( údržba přístrojů ) a zdravotní výchovu ( například pro pracovníky zdravotní pojišťovny ) .
bakalářské studium existuje u nás od roku 1990 , kdy by přijat nový vysokoškolský zákon .
účelem je umožnit nejen vznik kratších , profesně zaměřených vysokoškolských oborů , ale i odstupňování studia .
zatímco dříve bylo studentovi , které odešel z školy po třetím ročníku , uznala žádná vysokoškolská kvalifikace , napříště ji má může .
bakalářství představuje nejnižší ucelenou formu vysokoškolského studia .
dále lze pokračovat na stejné anebo třeba i na jiné fakultě .
mezi prvními školami , které bakalářství zřídily , je vyšší školy báňská v ostravě .
dnes je možné získat tímto nejnižší akademický titul na většině regionálních univerzit ( někteří mají v prvním fázi akreditaci právě jen pro ně ) , ale i na školách s tradicí .
například pedagogická fakultách univerzity karlovy nabízí denní bakalářské studium v pěti oborech .
jeden z nich je v praxi velmi žádané učitelství cizích jazyků pro základní školy .
na fakultách čvut předchází zpravidla bakalářská etapa inženýrskou .
bakalářství však zatím není na filozofické fakultě a právnických fakultu uk , kam se hlásí větší množství uchazečů .
důvodem je mimo jiné i omezená kapacita škol .
pokud to však legislativa dovolí , může být některé další bakalářské obory zřizovat i jiné instituce než současné vysoké školy .
pokud by ovšem získaly akreditaci .
staňte se haškem
úderem čtrnácté hodině se dnes nemůže stát živou sochou jaroslava haška .
na olšanském náměstí v praze 3 , kde už jedenáct letech má stát socha autora švejka , je dnes veřejná soutěž podporovaná staropramenem o nejvěrnější podobu spisovatele .
vítězi odletí balonem , protože základní kámen k pomníku , které zde je slavnostně odhalen v roce 1983 , už nestačil někdo odcizit .
jde jistě o důstojnou oslavu nedožitých stojedenáctých narozenin mistra humoru .
( še )
jeden britský voják unprofor byl zabit a dva další zraněni , když jejich vozidlo najelo na protitankovou minu nedaleko obce gornji vakuf v centrální bosně .
oznámil to včera britské ministerstvo obrany .
praha 7 chce od odborářů sto tisíc za pošlapaný trávník
praha ( jap ) -
exemplárním případem je měl být potrestání odborářů , které letos 22 . března při své demonstraci pošlapali v praze na letné trávu .
uvedl to martin drašner z odboru životního prostředí obvodního úřadu praha 7 .
pořadatelé demonstrace se měl dopustit porušení dohody o poskytnutí prostoru na letné tím , že odboráře nechali chodit po trávě , přestože nemají zajistit , aby se tak stalo .
obvodní úřadu od nich nyní požaduje 100000 korun jako odškodnění .
" o letnou je v posledních době největší zájem .
chceme však , aby docházelo k jejich ničení .
potrestání odborářů jsou měl být varováním pro všechny , kdo tu chtějí něco organizovat , " říká m . drašner .
obvodní úřadu pro prahu 7 si nedávno pořídil videokameru .
pracovníci odboru životního prostředí ji k dokumentaci použili poprvé při demonstraci na letné a nafilmovali odboráře , jak chodí po trávě .
příští týden materiál promítnou pavlu hájek , hlavní pořadateli demonstrace .
odboráři však stále doufají , že se s obvodním úřadu dohodnou .
" možná se domluvíme na ekologické daru .
podobně to dělat třeba sparta , jejichž fanoušci přes letnou chodí také , " říká jaroslav šifta z odborové centrály a uzavírá : " je - li však musí , nezaplatili . "
britský poslanci pro sankce proti íránu
londýn -
poslanci britského parlamentu vyzvali vládu , aby prosadila ekonomické sankce vůči íránu , které údajně financuje irskou republikánské armády .
zpráva o kontaktech íránské špionážní služby se " zásobovacími důstojníky " ira potvrdila britská kontrarozvědka mi 6 .
íránský chargé d ' affaires v londýně g . ansárí však kontaktu popřel a zdůraznil , že jeho země odsuzuje jakoukoli formu terorismu .
podle britských vojenských experti trvají vztahy mezi íránem a severoirskou stranou sinn fein , považovaný za mluvčí ira , již od počátku osmdesátých let .
v říjnu 1986 nabídlo íránské velvyslanectví v haagu azyl dvěma vězňům ira , které unikli z vězení v belfastu .
předseda sinn fein gerry adams navštívil v roce 1987 konferenci v teheránu .
důkazy , které má britská špionážní služby k dispozici , údajně zahrnují magnetofonové záznamy telefonických rozhovoru .
teherán podporuje také řecké teroristy ze skupiny 17 . listopadu a baskické separatistům z hnutí eta .
loutkáři z kanady dětem
dnes odpoledne ( 14.00 ) vystoupí v pražském divadle na stará městě kanadské loutkové divadlo lampoon puppettheatre s inscenací klauniády .
představení , spolupořádané výborem dobré vůle , zdarma zhlédnou handicapované děti a dětí z sos vesniček .
druhá pražské představení se koná v čtvrtek 5 . května v divadle minor ( 19.00 , vstupné 15 , - kč ) .
lampoon puppettheatre existuje už více než dvaceti let a dnes je tvoří dva typičtí kanaďané - původem holanďan johan vadergun a původem češka marjánka vrabcová mccombová , které po absolvování loutkářské katedry damu v roce 1968 odešla do ciziny .
v svém divadle nejen hrají , ale obstarávají i veškeré další profese včetně výroby dekorací a rekvizit .
" po každém představení pořádáme pro děti dílny , v němž jim ukazujeme , jak je se něco podobného mohly vyrobit a zahrát samy .
pak všechno složíme a zase jedeme dál , " upřesňuje marjánka vrabcová .
maňáskovou inscenací o dva klaunech , s nimiž sjezdili celý světa a za niž získala i cena mezinárodní loutkářské organizace unima , zahajují v praze dvouměsíční evropské turné .
( ola )
torontu stačil jediné gól
hokejový stanleyův poháru se posouvá do 2 . kola
detroit / toronto ( arteria , abe , č ) -
v šestém utkání 1 . kola stanleyova poháru utrpěli žraloci ze san jose krutou prohru v detroitu 1 : 7 .
rozhodl už je po prvním třetině , které domácí vyhráli 4 : 0 .
stav série je 3 : 3 a o postup se rozhodl dnes v detroitu .
také v utkání vancouveru s calgary bude rozhodovat až sedmý zápas na ledě plamenů .
včera vyhrál vancouver doma až v prodloužení 3 : 2 a srovnal tak stav série na 3 : 3 .
rozhodující gól vstřelil v 77 . minutě linden .
jisté postupujícím je toronto , které v šestém utkání vyhrálo v chicagu 1 : 0 brankou gartnera v prvním třetině .
největší postav vítězů je brankář potvin , které zneškodnil 27 střel domácích a udržel si čisté konto .
tento zápas byl poslední na chicagském stadionu .
pětašedesát let starý stánek blackhawks bude zbořen , ale hned naproti budou měl černé jestřábi od nového sezony k dispozici novou moderní halu .
druhá kole play off odstartuje v neděli zápasy v východní konferenci .
new york rangers začínají doma proti washingtonu .
new jersey začnou na své ledě buď proti montrealu , nebo boston .
druhá možnost jsou , že montreal nebo boston budou hostit buffalo .
v západní konference je zatím známý jediný postupující , dallas , a v tomto chvíli existuje množství kombinací , kdo s kým by hrát .
další hvězdou atletického mítinku iaaf grand prix slovnaft ' 94 v bratislavě byl po bubkovi a mitchelovi mistryně světa na 400 metrů překážek sally gunnellová z největších británie .
získá senna první body ?
barrichellova havárie před třetím závodem ms formule 1
po velkých cena brazílie a pacifiku se mistrovství světa formule 1 stěhuje k prvnímu evropskému závodu , které se jeli v neděli 1 . května na trati v imole jako velký cena san marina .
papírovým favoritem sezony jsou podle předpovědi odborníků ayrton senna a tým williams , stav ms po dvou závody však hovoří jinou řečí : vede michael schumacher na voze benetton b 194 , které zatím dvakrát vyhrál , a jméno brazilce na druhém místa tabulky nepatří sennovi , ale překvapivě jeho krajanu rubensi barrichellovi na voze jordan .
trojnásobný mistra světa uzavřel zámořské závody s krutou nulou na kontě .
williams je sice stále rychlejším , jak dokazuje sennův nejrychlejší čas v tréninku obou závodů , avšak rozdíly už zdaleka není tak dramatických jako v minulosti .
že nové williams fw 16 zatím nesplnil očekávání , dokazuje i to , že při posledním testech se tým vrátil k loňským typu fw 15 d ( verze bez aktivních závěsů ) .
v závodě však zatím zůstává věrni novému vozy .
další tým , které doufá ve zlepšení , je ferrari .
na první pohled je jeho letošním výsledky tak zlé ( dva druhá místě ) , ovšem jak alesi v brazílii , tak berger v japonsku dojeli se ztrátou jednoho kola na vítěze .
očekávání , že problémem příliš žíznivých dvanáctiválců ferrari vyřeší povinné dočerpávání paliv během závodu , se splnila .
hlavní problémy stáje ferrari je však absence jeana alesiho , které se zraní při testování na dráze v mugellu .
vypadá to , že alesi vynechá minimálně další dva závody , takže by nastoupil až koncem května v barceloně .
lékaři se obávají , že další podobná nehoda jako v mugellu by při nedoléčeném poranění obratlů mohla znamenat trvalé ochrnutí .
příjemné překvapení letošní sezony jsou výkony rubense barrichellovi z týmu jordan .
brazilci je druhý v tabulce ms ( 4 . v brazílii a 3 . v pacifiku ) .
při včerejším tréninku však jedenadvacetiletý pilot v posledních zatáčce před cílovou rovinkou havaroval , když ztratil v rychlosti více než 200 km / h kontrolu nad vozem .
z zdemolovaného auta byl vyproštěn v bezvědomí a dopraven do nemocnice .
všechny o výrobě moravské slivovice prozrazuje výstava otevřená včera v muzeu j . a . komenského v uherském brod .
rozšíření na východ je podmínkou stability
dánský ministr zahraničí pro lidové noviny
konec podtitulku
daniel kumermann
jeden z hlavních tématem řady rozhovorů dánského ministr zahraničí nielse helvega petersena v praze byla kromě bilaterálních vztahů i současná situaci v evropském unie .
dánský cesta k přijetí maastrichtské smlouvy byla vůbec snadná : první celonárodní hlasování smlouvu odmítlo .
je zapotřebí řady měsíců přesvědčování , aby se v opakovaném hlasování dánové nakonec těsnou většinou vyjádřili pro maastricht .
referendum vytvořilo solidní základ pro dánské členství .
tento otázky již tedy není na pořadu dne .
nyní zůstávají jen věcné záležitosti , jako například konkrétní podoba naší účasti , míra vlivu atd .
" oživení antievropanství tedy hrozí ?
jisté pochyby mezi lidmi sice zůstávají , někteří se stále ještě obávají přílišného centralistického ovládání z bruselu , ale míra této skepse postupně klesá .
pokračování na poslední straně
ústupky v zájmu přijetí židovských restitucí byly podle ods výjimečné
potřebný potřeba středu
aleš v .
poledne
poslední výzkum ivvm zaměřený na rozložení naší společnosti mezi levicí a pravicí ukázal výraznou převahu pravicově orientovaných občanů .
na otázku : kam by se zařadil na stupnici od jednoho do sedmi , kde jednička znamená krajní levici a sedmička krajní pravice , se 41 procent dotazovaných situovalo od středu vpravo , 19 procent od středu vlevo , 29 procent zaujalo středovou pozici a 11 procent se dokázali rozhodnout .
výzkumy zjištěné rozložení společnosti odpovídá i volebním preferencí , kde pravicové strany také získávají v konečné součtu stabilně více hlasů než strany levicové .
zajímavé skutečností je však hrubá neshoda mezi počtem občanů považujících se za střed ( 29 procent ) a preferencemi , které dostávají strany formálně se hlásící k středu - lsu , lsns , sd .
jeho volební popularita trvale klesat .
možné vysvětlení je , že jeho programy nesplňují představy občanů o středové straně .
jinými , pravděpodobnějším vysvětlením však není , že své roli hraje určitý psychologický aspekt , které má své kořeny v minulosti .
mnozí lidé se bojí jednoznačně rozhodnout a raději si při sociologickém výzkumu situují do středu .
při volbách však preferují jasnou alternativu : pravicovou nebo levicovou .
stůl pod plastikovou sfingou
konec podtitulku
káhira -
tisíce zřízenců včera uklízely okolí konferenčního střediska na prašném severovýchodním předměstí káhiry , které má být dnes svědkem nejvýznamnější událost , jaké káhira zažila za posledních desetiletí - podpisu dohody o omezené palestinské autonomii v gaze a jerichu .
uklízeči stírali vrstvy prachu a zdobili halu , kde šéf oop jásir arafat a izraelský premiér jicchak rabin stvrdí svými podpisem po sedmi měsíců obtížného jednání a s pětiměsíčním skluzem dohodu , pro něž je statisíce jejich spoluobčan milují i nenávidí .
asistovat jim při tom je ministři zahraničí usa , rusko , řada arabských země , zástupce členských zemí rady bezpečnosti , mezinárodní organizací a tak dále - egypt pozval asi 2500 osobností z celé světa na událost , které má s konečnou platností stvrdit jeho nezastupitelnou zprostředkovatelskou roli .
všechny se sejdou v komplexu postaveném koncem 80 . let čínou a považovaném za mírně megalomanský .
za stůl , na němž se bude podpisovat , je včera umístěna velká sfinga vyvedená z polystyrenu a za ně tři pyramidy ;
po straně krášlí tuto ústřední scénu staroegyptské děvy vypouštějící z rukou holubice míru .
po straně včera dělníci podle agentury reuter nainstalovali židle a notové stojany , což dává tušit hudební číslo .
údajně nemají zazpívat i jakýsi sbor .
v každém případě se chystá projev egyptského prezidenta husního mubaraka , které dnes zároveň oslaví 66 . narozeniny .
je ji v přímém přenosu vysílat egyptská televize .
ulice hlavního města je podle agentury plné policie .
v zemi , kde se množí násilné útoky muslimských fanatiků , hodlá bezpečnost nic ponechat náhodě .
fundamentalistická islámské hnutí na celé blízkém východě považují dohodu mezi oop a izraelem za kapitulantskou .
stovky izraelských osadníků se dnes večer pokusily proniknout do jericha na západní břehu jordánu , aby protestovaly proti dohodě o autonomii .
informoval o tom agentura afp .
ods oznamuje lídry pro komunální voleb
ostrava ( mot ) -
oblastní sdružení ods na severní moravě a v slezsku začala oznamovat svůj lídry pro komunální voleb .
včera předseda ostravské ods z . kořístek sdělil , že muž číslo jedna pro volbu do zastupitelstva je stávající primátor evžen tošenovský , nominováno bylo další osm reprezentantů strany na kandidáty senátorů a městských radních .
za prioritní považuje ostravská ods přijetí volebních zákon do konce května .
volební lídrem ods v frýdku - místku jsou nominován nynější starosta pavel vyvijal .
policejní velitel slibuje odhalení
madrid -
bývalý velitel španělské civilní gardy luís roldan , které se od pátku skrývá před soudním stíháním , má v úmyslu " řekl vše " a " odhalit korupci " .
vyplývá to z rozhovoru pro list el mundo .
roldan je podezřelé ze zpronevěry veřejných fondů , finanční podvodů a nedovoleného obohacování .
tvrdí , že by připraven předat soudním orgánům všechny informace o tajných fondech ministerstva vnitra .
v důsledku otevřené krize odložil v sobotu gonzález poprvé za 12 let , po němž stojí v čele kabinetu , zahraniční cestu , když se měl vydat do rumunska a bulharska .
jemenci tvrdě proti jemencům
na arabském poloostrově se rozrůstá vážný konflikt
konec podtitulku
martin novák
boj za asistence tanků a dělostřelectva , přesuny vojsk , atentáty , vyhrožování občanskou války s potokem krve .
do takové stadia se nyní dostal pokus o sjednocení severního a jižní jemenu v jedné stát .
dlouhý a složitá jednání o urovnání sporů mezi vedeními bývalých republik nevedla k úspěchu - přestože patronaci si bere postupně jordánský král husajn , ománský sultán kábus a egyptský ministr zahraničí amr músá .
minulý týden se srážky mezi jednotkami věrnými prezidentu alímu abdalláhovi sálihovi ( seveřan ) a vojenské sílu jeho rivala a oficiálně stále ještě viceprezidenta alího sálima bajda ( jižan ) vyžádaly nejméně dva stě životů .
pravděpodobně jen málokdo je v jemenu tak optimistický , aby tento čísle v nynější napjaté situaci považoval za konečný .
severní a jižní jemenu se spojila před čtyřmi roky po rozdělení , které v různých podobách trvalo od poloviny minulého století .
každý si zvykl žít jinak : nábožensky konzervativní , tribalistický sever a socialisticky orientovaný , výrazně sekulární jih poskytovaly značně rozdílné obrazy .
hlavní příčinou postupujícího rozpadu země je však úporná bitva o mocenské pozice .
loňské pluralitní volby ( historicky první na arabském poloostrově ) potvrdil v obou části jemenu výsadní postavení dřívějších vůdců .
na severu vyhrál sálihův všeobecný lidový kongres , na jihu bajdova jemenská socialistická strana ( jsp ) .
oba seskupení vytvořila koalici , spolupráce se však brzy zhroutila v důsledku odstředivých tendence a odlišných představ o další průběhu sjednocování .
své roli sehrála i otevřená nenávist mezi jsp a třetí koaličním partnera - saúdská petrodolary podporovanou malou islámskou stranou al - islah .
fundamentalismus a levicová hnutí si v muslimských zemí snášejí jako zápalky s minimaxem , rozpad nesourodé koalice je nevyhnutelný .
odchod jsp z vlády doprovázely výtky sálihovi , že se pomocí fundamentalistů snaží oslabit vliv socialistů .
situace ještě zostřily vraždy a útoky na funkcionáře jsp , které vedla k návratu většiny představitelů jihu z hlavních města saná do bývalé metropole jižního jemenu a opěrného bodu socialistů adenu .
krize politickou doprovází její siamské dvojče - ekonomické krize .
inflace a masové nezaměstnanost brzdí hospodářský rozvoj dvanáctimilionové země , které , pokud se životní úrovně týče , je na to v rámci arabského světa nejhůře - ještě s súdánem a mauretánií .
socialisté mají v rozehrané mocenské partii samozřejmě také ekonomické karty .
hlavní ropná naleziště , z nichž mnohé na své využití teprve čeká , se totiž nacházejí na jihu .
prezident sálih obviňuje bajda a jeho stoupence z toho , z čeho je obviňován sám : z uzurpování moci a posilování svého vliv za každou cenu .
současný vývoj dává paradoxně za pravdu oběma stran .
vzájemné přetahování pokročilo od jednacího stolu , promluv a článek v sdělovacích prostředky a od lobování v zahraničí k užití tanků a děl .
jemenská jednota se otřásá v základech .
řešení je snad může být nová uspořádání státu na způsob federace .
tento na zdejším poměry velký experiment je však také nemohou znamenat jen odklad problémů a konfliktů na pozdější dobu .
klíčovou osobnosti současné jihoafrické republiky
konec podtitulku
nelson mandela
předseda afrického národního kongresu ( anc ) nelson mandela , symbol černošské mravní síly a odporu , strávil téměř tři desetiletími ve vězení za své politické přesvědčení .
poprvé v dějinách přivedl africký národního kongresu za jednací stolu s bělošskou menšiny , zasadil se o zrušení apartheidu mírovou cestou a spolu s prezidentem frederikem de klerka začal usilovat o vytvoření demokratické jihoafrické republiky .
nelson mandela se narodil 18 . července 1918 v umtatě v transkei jako nejstarší syn náčelníka kmene tembu , náležejícího k xhosům .
v mládí ho nazývali rolihlahla , což v jazyce jeho kmene znamená " to , kdo vyvolává rozbroje " .
základní a střední vzdělání získal na metodistických misijních školách , v roce 1938 - 1940 studoval umělecký směr na černošské univerzitě v fort hare , poté dálkově práva na witwatersrandské univerzitě .
členové afrického národního kongresu si stal v roce 1944 .
v roce 1961 se stal jedním z generálních tajemníka anc a podílel se na založení vojenské odnože anc pod názvem umkhonto we sizwe - kopí národa , jež vedl ozbrojený boj proti rasistické režimu a ukončil období nenásilného boje anc .
v srpnu následujícího letech je zatčen a odsouzen k pěti let vězení .
z vazby byl poté převezen jako hlavní obžalovaný k novému procesu , nazývané rivonia , které trvá od října 1963 do června 1964 .
mandela je odsouzen za údajnou velezradu na doživotí .
po návratu z vězení vyzval mandela své stoupenci , aby se soustředili na politické boj a vyhýbali se násilí ;
účastní se za anc jednání s vládou .
v posledních době se v anc proti němu vytvořily silná opozice z řad mladá radikálů , jejich pozice je však stále silná .
je stoupencem znárodnění , přerozdělení bohatství a řízeného hospodářství .
jeho hnutí udržuje těsné kontakty s jihoafrickou komunistickou stranou .
mandela je nositelem řady vyznamenání , mj . obdržel v roce 1979 cenu džaváharlála néhrúa za mezinárodní porozumění , v roce 1981 cenu bruna kreiského pro lidská práv a skandinávskou cenu svobody , v roce 1985 cenu třetího světa , v roce 1988 cenu andreje sacharova a v roce 1993 spolu s prezidentem de klerka nobelovu cenou za mír .
frederik de klerka dosavadní jihoafrický prezident frederikem willem de klerka se rozhodující mírou zasloužil o odstranění rasové segregace ze života jihoafrické společnosti .
o tom , že se stal vůdcem vládní národní strany a poté i prezident republiky , rozhodl vedení strany před pěti let právě proto , že se nepřál zásadnější změny .
de klerka , považovaný za stoupence konzervativních názorů , však během půl roku přesvědčil vedení strany o nutnosti provést v zemi zásadní reformy .
jižní africe a celý světa pak ohromil , když oznámil legalizaci opozičních černošských skupin a nechat propustit z vězení vůdce afrického národního kongresu nelsona mandela .
de klerka se narodil v johannesburgu v afrikánské rodině 18 . března 1936 .
již za studií práv na pretorijské univerzitě se zapojí do politického života a v roce 1972 byly za národní strany zvolen poslancem parlamentu .
rozpad komunistického systému v roce 1989 utvrdil de klerka v tom , že apartheid musí zmizet .
jak se prezident nevyjádřil , " svět se změnilo a jižní africe už nemohou déle vzdorovat tlaku světového veřejného mínění " .
řekl také , že nadvláda bělošské menšiny nemůže být vystřídána nadvládou černošské většiny a že by nutné vytvořit v jižní africe demokratický státu , které je chránit zájmy všech své obyvatel bez ohledu na barvu kůže .
prezident de klerka v úzké spolupráce s nejrespektovanějším vůdcem černochů nelsonem mandela dovedl zemi k prvnímu demokratická volbám .
za tuto úsilí je oba hlavní protagonistů jihoafrické politické scény v roce 1993 vyznamenáni nobelovou cenou za mír .
mangosuthu buthelezi mangosuthu gatsba buthelezi , náčelník zulů a vůdce jejich hnutí inkatha yenkululeko yesizwe je potomkem krále cetshwayo , které roku 1879 v bitvě u insandhlwany připravil britům největší koloniální porážku .
buthelezi otec je předsedou vlády zulského král solomona ka dinizulu , jež dcera si stal butheleziho manželkou .
buthelezi se narodil 27 . srpna 1928 .
vystudoval na univerzitě v fort hare v rodném natalu dějiny a státní právo , což mu umožníme stát se poradcem krále cypriana pro státní správy v roce 1953 - 1958 .
v roce 1976 se buthelezi stal šéfem černošské domoviny kwazulu v natalu .
v únoru 1989 se buthelezi sešel s novou vůdcem národní strany de klerka .
dohodli společné jednání vlády a všechny opozičních síly o budoucnosti země .
k rozhovorům došlo po mnoha peripetiích až později .
po propuštění nelsona mandela z vězení se hlavním partnerem v jednání s vládou a prezidentem stal mandela .
přes snahy o sblížení anc a inkathy dochází mezi xhosy a zuly neustále ke krvavým srážek .
buthelezi odmítal účast inkathy na dubnových volbách , protože se obávají poklesu vlivu zulů po předpokládaném vítězství mandelova anc .
teprve po dlouhém jednáních přislíbil 19 . dubna účast v volbách .
senát se blíží ( ln 27 . 4 . 1994 )
moudrý pan peroutka se o senátu za první republiky vyjádřil velmi skepticky : senát budou prodlouženou rukou stran z odložených starších politiků .
naše zástupce odhlasovali ústavu české státu včetně senátu dosti urychleně v době rozpadu federace .
při hádkách o jeho obsazení se tento otázky stala otázkou zájmu stran a volič jen znechuceně přihlíží .
představa , že do senátu budou zvolen i nestraníci je iluzorní .
volič si klade otázku : jak je dnes dopadlo hlasování o tomto ústavním zákona ?
je senát dán do ústavy jen jako elegantní způsob převodu federálních poslanců na senátory ?
má naše malý stát potřebu zvyšovat svůj legislativní aparát na úkor poplatníků , místo aby zeštíhlel ?
je pravda , že ctít ústavní zákona je pro právní stát závazné , ale vzhledem k chvatu , za jakých ústava vznikla , je kosmetická úpravu je na škodu .
podstatně jednodušší je bylo nahrazena funkci senátu státní radě , jmenovanou ( 50 % prezident , 50 % vláda , schválení parlamentem ) na dobu určitou .
je bylo zárukou , že se do něj dostalo nejlepší z nejlepších včetně nestraníků a odpadly by i volby .
vykonávání funkce v tomto státní radě je měl být pro jejich členové ctí , nikoli stranickou povinností .
j . vachek , praha
sport dnes
bohemians -
volejbal : první zápase
přijede ballesteros
praha ( tom ) -
říjnový golfový turnaj chemapol trophy czech open v mariánském lázních nebyl jen zařazen do prestižní volvo tour , nýbrž je dokonce jednou z osmi letošních kvalifikačních soutěží na ryder cup 1995 .
celková rozpočet předpokládá marketingová firma teleaxis na 40 miliónů korun ( cena 500000 liber ) .
další velkou výdajem představuje startovné tří profesionálních hvězd ballesterose , cooka a jansena ( téměř 500000 dolarů ) .
španěl ballesteros patří mezi nejlepší a známí světové golfisty .
největší británie -
burton , 57 .
doyle .
rozhodčí : danko ( slovensko ) .
vyšehrad rozhodil sítě
jiří zídka si v la vyhlédl magic johnsona
konec podtitulku
praha ( ad ) -
po korbelovsku vstoupil do přestupního období ( 1 . května až 15 . června ) chán vyšehrad , osmý tým české ligy basketbalistů .
" před sezónou je se chce zachránit , v jeho průběhu jsme mysleli již výš , " popisuje stoupající cíle ligového nováčka trenér j . zídek , " nyní už sponzor odmítá průměrný tým , ale mluví o titul . "
vyšehradským metám odpovídají i rozhozené sítě - klubu si už upsal nejlepší ligový rozehrávač hrubý ze sparty ( chtěl ho zpátky i usk ) , kontaktováni byli legionáři " němci " medvecký a v . vyoral , " rakušané " j . jelínek a krejčí , z tuzemců pak reprezentanti bečka , treml ( oba však zřejmě v usk zůstanou ) a kočvara ( brno ) .
v tomto dnech byl měl vyšehrad zkoušet rusa ochotnikova ( trenčín ) , další dvoumetrový chorvat je prý na cestě , stejně jako dva litevci a pár američanů .
s michaelem davisem už vyšehrad nepočítá , jejich bratr ronalda se však zatím nezříká , líbí se mu ale i další američan - walston ze sparty .
" hledáme vhodné typy , chce koupit půlku prahy , ale dva cizince a dva , tři kvalitní domácí hráče , " vysvětluje j . zídek .
pro příští sezóny se vyšehrad stěhuje ze svých nevyhovující tělocvičny do haly v karlíně ( vlastní stánek má zatím jen na papíře ) , s jistou pražským klubem z národní ligy se chce domluvit na " farmářské " spolupráci .
j . zídek nezapomíná ani na své syna , jež hraje americké univerzitní mistrovství ncaa v týmu ucla a s kterým počítá do vyšehradu pro příští jaro .
" jirka upoutal samotného magica johnsona , které mu nabídnou , že mu je trénovat , " máme proč by pyšný j . zídek senior .
jeho syn jsou v los angeles vyhodnocen jako nováček , které se více zlepšil , a spolu s ještě jeden hráčem ncaa byl vybrán pro srpnový kemp nejlepších pivotů nba .
ústav sociální péče stále čeká na zákon o neziskových organizacích
praha ( em ) -
představte si domovy důchodců , které se ucházejí o přízeň klientů .
tento snová skutečnost je prý ani v praze , kde je 3000 žadatelů a čekací doba 4 - 5 let , vyloučeni .
první krokem k nim je podle ředitelky pražské palaty jindřišky kubíkové transformace ústavů sociální péče v neziskové organizacích .
série rozhovorů na téma neziskových organizacích zahájil tento týden prezident václav havel právě s ministrem práce a sociálních věcí jindřich vodička , v němž resort tyto instituce na zákon o transformaci rozpočtových organizací čekají .
rozhodnutí , které z nich je považován za neziskové , ještě nepadlo .
ústav sociální péče pro slepce palata v praze 5 by se podle slov ředitelky kubíkové proměnu v neziskové organizacích velmi přál .
závislost na zřizovateli , tedy pražském magistrát , je podle jeho názoru pro provoz zařízení příliš prospěšná .
magistrát palatu sice finančně zabezpečuje včetně investičních prostředků , ale tato pasivní jistotu by zaměstnanec ochotně zaměnili za aktivní finanční politiky a samostatného hospodaření .
ošetřovným 1650 kč měsíčně od každého z stopadesáti obyvatel palaty by se na provoz nevydělali .
chceme být se pustit do podnikatelské aktivity , pokud ji ovšem zákon připustí .
také jsme se může ozvat sponzoři .
státní dotace je ale je nutné .
magistrát byl se uchoval kontrolu nad hospodařením palaty členstvím v jeho správní radě .
ředitelka si představují budoucí palatu jako polosoukromou instituci s vlastním platovým řádem , které je vyřešena nedostatek kvalitního personálu .
v věci koženého se rozhoduje znovu
praha -
pražské městský státní zástupce josef kredba získal své šetřením nové poznatky o činnosti bývalého prezident harvardských investičních fondy viktora koženého v případě wallis .
proto včera vyšetřovateli úřadu vyšetřování čr petru šmerda vrátil věc viktora koženého k dalšímu šetření .
petr šmerda dospěl 24 . března k názoru , že k zahájení trestního stíhání koženého není důvod a věcí odložil .
více na straně 3
nový úhel dohledu
ondřej lér
dokud nebudou měl zcela nové zákon o bankovnictví , obsahující i povinné pojištění vkladů , střádalům se slabšími nervy nezbyde při pomyšlení na bezpečnost jejich peněz v bankách nic jiného , než se nervózně bát .
nikoli jen symbolickou útěchou může být , že spolu s ním má starost o finanční zdraví také instituce zvaná bankovní dohled .
to možné důsledcích případu banky bohemia vyplašily stejně silně jako veřejnost .
bankovní dohled vykonává česká národní banka pověřená zákonem , aby jako nezávislá centrální finanční institucí řídila měnovou politikou .
souvislost je velmi přímá , neboť dobrá měna nemůže existovat bez lepší komerčních banky .
úkolem dohledu je definovat některá specifické pravidla hry pro banky , kontrolovat je a v případě potřeby provinilce i trestat .
musí přitom jít hned o nucenou správu nebo odnětí bankovní licence .
někdy stačí gentlemanské doporučení , jinde přijde ke slovu pokuta či příkaz zastavit pochybnou operaci .
čnb už přiznala , že kauza bohemia odhalila v bankovní dohled některá slabá místo , které je třeba odstranit .
získání nového bankovní licence teď je nepochybně o více složitější než dříve .
nejdříve bylo na světě i dobrý pravidla pro určování , které úvěr je rizikový a který ne , neboť právě tato úvěry je obzvláště nebezpečnými bacily , ohrožujícími nakonec i střádaly .
problematické banky se může těšit také na častější kontroly přímo v svém účetních kancelářích .
vystoupili v . havel v televizi ?
praha ( em ) -
existují nezávazná pracovní hypotéza , které nevylučuje , že by prezidentem mohl veřejně vystoupit na téma neziskových organizacích , řekl ln včera prezidentův mluvčí ladislav špaček .
odmítl však tvrzení některých sdělovacích prostředky , podle něhož je případné televizní vystoupení mělo souviset s schůzkami , na němž nyní prezident o problematice neziskových organizacích hovoří s jednotlivými ministrů .
" prezidentem se o nonprofitní oblast již dlouho primárně zajímá a chce být proto o tomto problém co nejpodrobněji informován , " řekl k účelu schůzek prezidentův mluvčí .
nejednotná odezva na podpis dohody mezi izraelem a palestincům
sajdá / ammán -
radikální palestinci vyzvali včera své krajany ke stávkám v uprchlických tábory v jižní libanonu na protest proti nové izraelsko - palestinské dohodu , jež je včera podepsána v káhiře .
jordánsko uvítalo čerstvou dohodu mezi izraelem a organizací pro osvobození palestiny ( oop ) zdrženlivě .
zároveň varovali oop , aby neuvolňovala vztahy mezi autonomními územími pásma gazy a jerichu s jordánskem a zbytek arabského světa .
v oficiálním prohlášení ammánská vláda zdůraznila , že jordánsko " podporuje rozhodnutí vedení oop , pokud by v rozporu s jeho vlastní zájmu " .
podepsání izraelsko - palestinské dohodu označil včera německý ministr zahraničí klaus kinkel za nejdůležitější etapu na cestě k komplexnímu , spravedlivému a trvalý míru na blízkém východě .
francie má radost z podpisu v káhiře a zároveň oceňuje odvahu a mírové odhodlání obou strany , které musí překonávat na cestě k míru mnohé překážky .
prohlásil to včera v paříži mluvčí francouzského ministerstvo zahraničí .
největší británie přivítala podpis a přislíbila palestincům pomoc ve výši 106 milionů dolarů .
plných pochyb a skepse byla včera nálada ve jerichu .
na rozdíl od slavnostního ovzduší , které panovalo v jerichu loni na podzim při podpisu deklarace o zásadách prozatímní autonomie , nové izraelsko - palestinské dohodu město oslavovalo střízlivě .
rada pod lavinou výtek a kritiky
oldřich tomek předseda rady čr pro rozhlasové a televizní vysílání
čas se nachýlil , uplynul rok , a rada čr pro rozhlasové a televizní vysílání opět čeká na osvědčení oprávněnosti své existence , které jí vystaví poslanecká sněmovna parlamentu čr , pokud schválí její zprávy o činnosti za rok 1993 .
v průběhu druhé pololetí minulého roku poněkud utichl rozruch okolo tohoto orgánu státní správy se specifickým postavením a snadnější úlohou demonopolizovat sdělovací prostředky a položit základ duálního systému v oblasti vysílání .
při plnění tohoto úkol , které je svou povahu dlouhodobým experimentem , vstoupila rada již do započatého a de facto živelného procesu , navíc s handicapem pozice orgánu zcela nové .
prošla obdobím tvrdé kritiky po udělení celoplošných licence a zpochybňováním oprávněnosti své existence , s pramalým počtem zastánců či objektivních hodnotitelů .
dnes stanice nova vysílá již tři měsíce a bývalý kritici mlčí .
divácká veřejnost neprotestuje a zdá se bude spokojen , spor a neshody mezi čt a novou " patří k věci " .
avšak příhodně je zde opět problém a rada není opět pod stejným lavinou výtek a kritiky pro ukvapené , nedomyšlené , nekoncepční , destruktivní , nechaotické udělení celoplošných licence stanici echo k vysílání na středoevropské síti s 2 ( nyní stanice radiožurnál ) .
výtky zazněly i z místa nejvyšších , avšak jejich povaha nutí k zamyšlení , nakolik kanceláře pana prezidenta i pana premiéra mají všestranné a poučené informace o problematice rozhlasového a televizní vysílání a o průběhu jejich reformy .
celoplošný poslech radiožurnálu je zajištěna v pásmu am dvojím způsobem : do 30 . 9 . 1994 na středních vlnách a již nyní trvale na dlouhých vlnách , v pásmu fm na vlnách sítě vkv i s postupným přechodem na vkv ii .
kdo chce , své stanici si najdou i na přijímačích staršího typu .
kdo chce , může kritizovat a obhajovat posvátnost a nedotknutelnost českého rozhlasu .
do chvíle rozhodnutí o udělení licence český rozhlasu radu neinformoval o vyřešení své finanční situaci , v tomto směru je informační vakuum i mezi stálou komise pro sdělovací prostředky parlamentu a rada , přestože rada komisi průběžně informují o stavu věcí , o jednotlivých fázích a chronologii vývoje situace .
" řešení již existuje ! " však zazněly až čtyři dny po udělení licence na jednání stálé komise 19 . dubna t . r .
je novinku i pro některé přítomné poslanců .
finanční otázky je jedním stránku věci , druhý je otázka technická .
český rozhlasu opět nedokázal radu přesvědčit , že hodlá síť radiožurnálu i po případném vyřešení finančních problémy nadále provozovat v neztenčeném rozsahu , neboť postupně vypínal některé její vysílače a z 15 jich nyní provozuje 7 , což je v souladu s dokumentací , které je k dispozici , i s prohlášením generálního ředitel v . ježka v dopise předsedovi stálé komise j . kasalovi z prosince minulého roku o tom , že úsilí českého rozhlasu přesvědčit radu o možnosti vytvořit pouze jeden kvalitní středovlnnou sítí je marné .
z toho vyplývá , že česká rozhlasu hodlal posléze vybudovat ze dvou středovlnných sítí jednu stoprocentní a na ně provozovat stanici praha .
radiožurnál je nakonec tak jako tak přestal na středních vlnách existovat .
a co posluchač ?
rada se tento rozhodnutí snaží zajistit , aby síť s 2 zůstala , byť s jinými programem .
vysílání radiožurnálu současně na dvě celoplošných okruzích místo na tři by snad mělo najít pochopení i mezi zastánci úsporných opatření .
reakce a postoje k celé otázce je však v jiných rovině : rada čr pro rozhlasové a televizní vysílání a smysl její existence .
všechny , tak jako před rokem , směřuje k hodnocení zprávy o činnosti tohoto rady s všemi důsledky dle zákona .
nedělní aréna na čt 1 je výmluvnou dokladem , v jakém duchu má být veřejnost poučena a informují .
do atmosféry okolo hodnocení zprávy rady čr pro rozhlasové a televizní vysílání zapadá i vystoupení odpůrců zpochybňujících existenci a smysl rady s prohlášením o nedostatku kolektivní odpovědnosti jejích členové , nekoncepčnosti , nechaotické rozhodování a další argumenty , které zazněly v posledních době i z strany soukromých provozovatelů .
časté a snadnější argumentem je chybějící koncepce .
to však v podstatě existuje .
je dáno existencí rady a je dále popsána ve znění zákona , které radu ustavují a upravuje rozhlasové a televizní vysílání , a v předpisech s tím souvisejících .
( volání po koncepci vlastně požaduje jakýsi další pevný plán , konečná počet provozovatelů spolu s ekonomickými zárukami a jistotami jejich prosperity - konkurenční prostředí ano , ale s zárukami proti bankrotu . )
" reklamní trh další licence neunese , " volají držitelé licence , které zdarma obdrželi od státu zdroj ekonomické a společenské prosperity .
negativní stanovisko asociace soukromých provozovatelů rozhlasového a televizní vysílání k činnosti a vlastní existenci rady není takto koncipováno od počátku se záměrem znevážit a zpochybnit v podstatě všechno , co rada v procesu demonopolizace vysílání a v budování duálního systému vykonala .
své stanovisko asociace pochopitelně hájí svůj prospěch a zájem .
ale bez objektivity a bez ohledu na existující souvislosti a složitost období , které celý oblast vysílání musí projít .
dnes na ms
usa a švédsko v semifinále
konec podtitulku
milán -
hned v prvním čtvrtfinálovém utkání se postarali američané o velké senzaci , když vyřadili hokejisty ruska .
mužstvo trenéra michajlova sice snadno a často pronikalo do útočného pásma , tam však hrálo hodně staticky .
američané dvakrát skórovali při přesilové hry a po dvou třetiny vedli už 3 : 0 .
rusové poprvé skórovali až v 48 . minutě , když hebert sice vyrazili bjakinovu střelu , ale na kovalenkovu dorážku už nestačil reagovat .
v druhé čtvrtfinále švédové splnili roli favorita .
odpor italů definitivně zlomili čtyřmi brankami v druhé třetiny a v semifinále se střetne s vítězem utkání čr - kanada .
situace : frontální rozhraní se bude udržována nad střední evropy .
radost i rozčarování na hranicích
přání lidí z sidónie se splnila , u sabotů se hádají
hodonín ( ha ) -
s radostí přijali obyvatelé brumova - bylnice oznámení slovenské vláda , že ruší rozhodnutí mečiarova kabinetu a akceptuje původní návrh ministra vnitra čr a sr o výměnu dosud české osady u sabotů v obci javorník v okrese hodonín za část slovenského sidónie u brumova - bylnice na zlínsku .
" máme radost , poněvadž 32 lidí v dvanácti rodinných domku v sidónii bude žít na moravě , kam se hlásí od počátku .
prosby a žádosti posílali mečiarovu kabinetu i nové slovenské vláda a konečně není vyslyšeno , " řekl ln včera starosta brumova - bylnice karel šimšálek .
největší rozčarováním naopak prožívají obyvatelé javorníka , které ustavili petiční výbor a pohrozili zablokováním silnic v případě , že osada u sabotů připadne slovensku .
nesváry , které zasely mezi obyvatele obce javorník a jeho části osady u sabotů administrativní spory o průběhu česko - slovenské hranice , potrvají podle starosty javorníka martina kružici ještě léta .
" přátelé , které spolu žili řadu let v shodě , je teď rozhádaní a plným zášti , " řekl nám starosta .
někteří obyvatelé budou z toho vše natolik znechuceni , že se nyní snaží prostřednictvím inzerátů své rodné domy v osadě u sabotů prodat .
kružica chtěl jednat s ministrem vnitra jan ruml o svém návrh vyměnit se slovenskem pozemky osady u sabotů za neosídlenou půdu , které je podél hranice dostatek .
jan ruml však svou návštěvu , avizovanou na pátek 29 . dubna , na poslední chvíli odvolal .
místní referendum o připojení osady podle starosty v praze zamítli .
" s ministrem rumlem jsme chtěl jednat i o tom , že nelze převést jen tak 33 lidí proti jeho vůli do cizího států .
je to naše občanů , které domy stavěli na našem území , " konstatoval .
kružica uvedl , že když se zmínit o poskytnutí kompenzací , pozemků a nové domů tohoto lidé jinde na českém území , uslyšíte od českých delegace ve společném česko - slovenské rozhraničovací komise odpověď : " bohužel , pane starosto , tento lidé má smůlu . "
přitom je podle kružici mnozí občané o takových postup zájem neměla .
zatím " jen " pokrytectví
z zdržení slovenského ústavodárného proces obvinil včera vladimír mečiar předchozí vládní koalice .
více než zájmů národa a společnosti se prý hleděla svých úzkých egoistických a mocenských zájmů .
myslím , že tato slova by pokrytecká , neboť to je zhusta právě poslanci hzds , které bojkotovali jednání s českou strana a podílel se na možnost najít společné řeči .
dnes se snaží urychlit přijetí ústavy sr , což , jak dokládají výhrady všech ostatní parlamentních stran , činí ani tak v zájmu slovenska , jako spíše kvůli upevnění vlastních mocenských pozice .
jak jinak se vysvětlit mečiarova slova o tom , že stát je měl zasahovat do výkonu soudům .
jak jinak interpretovat jeho slov o tom , že stát je podřízeno vše ?
jak jinak se vyložit snahy hzds , aby jejich strana prorostla veškerým státních organismem ?
je - li dnes svědkem vyměňování pracovníků státní správy podle stranické příslušnosti , co se lze dočkat zítra ?
z světa
rusko nemá na placení dluhů
ruské premiér jegora gajdar sdělil , že rusko je v letošním roku schopno zaplatit zahraničním věřitelům více než dva miliardy dolarů .
předpokládá se , že letos rusko zaplatí téměř 10 miliard .
po sssr zůstal zahraniční dluh 70 miliard dolarů .
litva neplatí za plyn
rusko zkrátilo od soboty dodávky zemního plynu do litvy o 55 procent , protože litva odmítá platit ceny světového trhu .
litva dosud odebírala sedm miliónů metrů kubických ruského zemního plynu denně .
úředníci federace opouštějí místa
praha ( zj ) -
federální ministerstva práce a sociálních věcí ( fmpsv ) ukončí svou činnost během září na základě politických dohodu mezi ods a hzds .
místopředseda federální vláda miroslav macek , které je pověřen vedením tohoto úřady , včera oznámil , že první části jeho pracovníci opustí svou místo k dnešní dne , ostatní pak postupně do konce září .
návrh zákona , připravované federálním ministerstva , je příslušný národním rady předložit jako české ( případně slovenské ) .
je mezi nimi zákony upravující financování sociálního zabezpečení , nemocenské pojištění , prodloužení mateřské dovolené či financování zaměstnanosti .
pravomoci a úkoly fmpsv by měl přejít po schválení příslušného zákona v fs na republiková ministerstva .
to například připraví k 1 . ledna 1993 návrh zákona o valorizaci důchodů .
pošta modernizuje
praha ( sob ) -
provoz nového poštovní přepravní budovy , jejichž stavba je jedním z největších investice za dobu existence spojů u nás , je včera slavnostně zahájen v praze 10 - malešice .
denně tu od 4 . dubna letošního roku , kdy zkušební provoz začal , přijmout a roztřídí 30 až 50 tisíc balíků , které po dobu jejich pohybu v budově sledují objektivy 128 kamer .
i na západě ojedinělou kapacitu průmyslové televizní techniky dodala japonská firma panasonic , na systém třídění řízeném počítačem se podílí dánové .
k budově patří i 48 kilometrů kolejí , které může přivést až 10 poštovních rychlíků denně .
výhledově mají v poštovní přepravní budovy praha - malešice zpracovávat i listovní zásilky , jež , jak zástupci spojů včera přiznali , je nejhůře průchodným místem služeb pošty .
žlutý kopci není konečný
dozvěděli se onkologičtí pacienti o svém zdravotním stavu pravdu ?
v jedné okresní nemocnice se léčila dvaapadesátiletá žena s banálním postižením , které je třeba řešit chirurgicky .
jenže paní si vzal do hlavy , že má rakovinu .
lékaři jej stále uklidňovali , až jí to začalo být podezřelé .
v svém domněnce se utvrdila , když jí sestra zabránila nahlédnout do zdravotnické dokumentace .
" doktoři přece umírajícím pravdu neříkají , " opakovala v panice na nemocničním pokoji .
dne nato skočila z pátého patra .
pacienti stůňou po důvěře
" někteří pacienti se myslí , že mu lékaři vážný stav zatajují .
já o svém nemoci vím tři roky .
pan doktor d . tu s námi rozebral .
ale všechny mi došlo až v chvíli , kdy mi nasadili agresívnější chemoterapii .
leží jsem v posteli , kapačka kapala , první den čtrnáct , druhý den šest hodin .
zůstane by na pokoj sama .
teprve tehdy byl začali chápat , že to nemoc skutečně existuje a my ji má . "
když se pohledná žena vybavuje krušné chvilky svého soužití s nemocí , čelo pod blonďatou parukou prořízne malá vráska .
vlasy jsou od té pravou k nerozeznání .
v šestatřicetileté janě m . je člověk stěží tušil jednu z dvou stovky pacientů , hospitalizovaných v masarykově onkologickém ústavu v brně .
na obávaném " žluťáku " , které se v představách mnohých ztotožňuje s místem poslední cesty .
i když pravda je jiné .
hovoří spolu o tom , zdali se vážně nemocnou člověk dozvídá od lékařů o svém nemoci pravdu a je - li mu to pravda k lepšímu .
" řekl nám , že má nádorové onemocnění mízního systému , ale protože to chytli na začátku , prognóza není špatné .
přesto to je šok .
sehnala jsem se knihy , ale pak je se najednou zalekla .
ne , raději nechci vědět úplně všichni .
pořád si říká : má pech , je to nespravedlivé , ale žádná jiné varianta než vyléčení se nepřipouští .
přišlo i obtíže .
při agresívní léčbě se nám v ústech vytvořil povlak a my může polknout ani dětskou výživu .
slezly mi vlasy , je mi špatně .
během chemoterapie je člověk citlivější a lítostivější , k všem je tu viděla umírat i lidé pod dvacet .
ale tahle mizérie naštěstí zase pominula .
" věřím zdravotníkům ?
" teď už na slovo .
jeden je zapochybovala .
když nám na podzim propustili z nemocnice , je mi fajn , začala být s manželem zase lyžovat .
jenže mi strašně otekly nohy a musí být zpátky .
pan doktor mi řekl , že dostaneme platinový derivát a my zezelenala jako tyhlety kalhoty .
jenže on dodal , že už neexistuje tabletky proti zvracení , které je v našem případě má zabrat .
v duchu mě napadne : jenom mě chlácholí , aby mě zas dostali pod kapačku .
léčba je skutečně tentokrát zvládla úplně v pohodě .
až v tomto špitále jsem poznala , že pacient lékaři strašně potřebuje věřit . "
víme o vaší nemoci rodina a okolí ?
" maminka je nemocná na srdce , takže ji musí šetřit .
vymyslela jsem se pro ně verzi , že prodělávám léčebnou kůru , aby mohli mít děti .
doufám , že to pořád ještě věří .
zaměstnavatel zřejmě nezná mou diagnózu .
ale co nás šokovalo : ptejme se na mne telefonicky kamarádka lékařka , a naše pan doktor nejprve zjistil , zda souhlasím , než jí řekl , jak to s námi jsem .
" zdravotníci nabízejí pravdu
v české republiky přibývá ročně 46000 nově zjištěných případů zhoubného nádorového onemocnění , dnes už tato nemoc u nás čeká na každém třetího až čtvrtého člověka .
z 4066 pacientů hospitalizovaných loni na žlutém kopci jich 91 zemřelo .
lidé pohlížejí do tváře smrti , ale častěji se může vyléčit , nebo alespoň žít .
tady má vztah a přístupu zdravotníků pro všechny cenu zlata .
v etickém kodexu práv pacientů , které u nás vznikl v návaznosti na listinu základních lidských práv a svobod a letos vstoupil v platnost , se mj . uvádí : " pacient mají právo na ohleduplnou odbornou zdravotnickou péče .
má právo získat od svého lékaře údaje potřebné k tomu , aby mohli před zahájením každého další diagnostického a terapeutického postupu zasvěceně rozhodnout , zda s ním souhlasí .
má právo očekávat , že veškeré zprávy a záznamy týkající se jeho léčby je považován za důvěrné . "
proslýchá se , že někde existenci kodexu před pacienty tají .
k otázce , zda říkají nemocným pravdu o jeho zdravotním stavu , se vyslovil několik zdravotníků brněnského masarykova onkologickém ústavu .
mudr . theodor horváth , zástupce ředitele : " máme být nedávno rozmluvu s jedním nevyléčitelně nemocným , které potřebují znát své stav .
je za informaci vděčný a odcházel domů spokojený a s vědomím , že ještě stačí zařídit své věci .
k pacientům je ale třeba přistupovat individuálně a pravdy lze říci mnoha způsoby .
závažný rozhovor bylo měl být nijak časově limitován , pro informaci je vhodné najít tu pravou chvíli .
je to proces , v němž nemocný má právo také na negativním přijetí té zprávy , což může trvat několik dní .
evropská přístup se liší od drastického způsobu informování pacientů , jaké se praktikuje v americe .
tam nemocnému sdělí věcně a zcela bez zábran , co mu je , a kolik let tady zhruba ještě není .
a ať se pro jistotu zkontroluje , zda má zaplacenou pojistku . "
mudr . petr čoupek , primář radioterapeutického oddělení : " u mnoha lidí je rakovina rovnou synonymem pro zánik , a tak to slovo raději vůbec nepoužíváme .
pravdivá informaci je ekvivalentem konce , většinou zbývá medicíně prostor , to zdůrazňuji .
pravda se snaží říkat pacientovi tak , aby ho unesl .
pokud získám jeho důvěru , je s námi spolupracovat a to je lepší základ pro úspěšné léčbu . "
eva kubíčková , laborantka radioterapeutického oddělení : " opačný postup by nešťastný .
často se setkáváme s ambulantními pacienty , které vůbec neví , proč je sem poslali .
u nás najednou musí podstoupit složité a traumatizující zákroky .
potácejí se v nejistotě , je v šoku .
rodina je ne vždy dokázali podržet .
je dokonce manželé , které se rozvádějí , když zjistil , že má žena nádor prsu . "
mudr . petr čoupek : " je takový trend , v prvním řadě informovat rodinu , jenže podle etického kodexu musí první informace nedostalo pacient a teprve ten rozhodne , zda jim pustí dál . "
vojtěška trnečková , vrchní sestra oddělení klinické onkologie : " pacient mají většinou nutkání ověřovat si zprávy z více zdrojů , nebo se i tvářit , že nic neví , jen aby slyšel další názor .
proto je velice důležitý , aby to informace je stejná , tedy vždy pravdivé . "
darja dytrychová , hlavní sestra : " v týmové práci mají každý svou roli a sestra by měl zvládnout situaci natolik , aby neřekl hodně než lékař .
musí se naučili vést s pacientem nedirektivní rozhovor , kdy se s ním nedokázali dlouho povídat , aniž by propustila zásadní informaci .
to musí dát lékař .
lidé je naštěstí vybaven obranným mechanismem , že v sobě většinou pořád drží naději .
funguje to i u zdravotníků , které pracuje na onkologiích a onemocní .
prostě tomu věřím .
teď už se přiznává , že lidé je bio - psycho - sociálně - spirituální jednota .
a moc lidské psychiky je někdy až neuvěřitelná .
je třeba případy , že jehovista nepřežil vědomí , že mu dali krev . "
mudr . horváth : " máme být nedávno na oddělení vážně nemocnou pacientku , které se projevuje mimořádně konfliktně , pořád si na něco stěžovala .
má pak možnost vyzpovídat se knězi a druhou den byl ji nepoznal .
zcela vyrovnaná mi sdělil : pane doktor , teď už nemohou umřít .
zemřelo za tři dny . "
psychologové po ruce
podle psycholožky phdr . marty jobánkové deptá člověka nádorové onemocnění víc než jiné .
je to něco ponižujícího tím , že zachvátí často velmi intimní místa .
navozuje představu bolesti a bezmoci .
dá se třeba srovnat s společensky mnohem přijatelnějším infarktem .
selhání srdce je nemoc exponovaných mužů , které dvanáct hodin denně zvládají náročnou profesi .
do psychologické poradny , které v masarykově onkologickém ústavu zřídili letos v květnu , přicházejí převážně ženy .
dr . jobánková , které je v styku s tímto nemocnými už rok , v poradně zaznamenává příznivou změnu : zatímco dříve se snaží lékaři pacientům jejich nemoc vesměs zatajit , dnes bývají nemocní informovaní .
jen díky tomu s ním může racionálně rozmlouvat a dobře jim pomoci .
praxe " ohleduplného zamlčování " podle něj ale přetrvává zejména na okresech :
" pro lékaře nebývá lehké mluvit s pacientem otevřeně .
někteří to ani neumějí .
v ústavu jsme proto začali také s tzv . balintovskými skupinami pro zdravotníky , které zde ventilují své těžkosti ze vztahu k pacientům .
společně pak hledány řešení .
lidé je individualita a každý si vyrovnává s realitou vážné nemoci jinak , podle toho je třeba zvolit i přístup .
tušení smrti existuje .
jeden 49 letá pacientka ve vážném stav mi tady zpočátku stále jen plakala , plná strachu z konce a neschopná se s tím smířit .
chceme po mně ujištění , že přežije prázdniny , pak synovy šestnácté narozeniny , pokoušejí se smlouvat s osudem .
s tímto lidé se snaží hledat krátkodobé cíle , učím je relaxačním technikám . . .
jindy je hovořili s mladým podnikatelem , které zaujali pózu : po mně potopa .
zahrál si na furianta , rozházel všechny úspory .
prostě odešel středem . "
" nesnesu soucit , " řekl nám na rozloučenou jana m .
" a tak se snaží bojovat , aby mě nikdo nelitoval .
neotravovat lidi utrápenou tváří , naopak usmívat se na ně .
chceme přijít o práci a obvodní doktorka mě do invalidního důchod jen tak dostal .
boj není lepší volba , pokud to protivníkem je nemoc a lidé nescházejí spojenci . "
začíná boj neapol - sevilla ?
fifa si myje ruce nad " případ " maradona
mezinárodní fotbalová federace odmítla žádost klubu as neapol , aby se sejdou s jeho vedením a jednali o budoucnosti diega maradony ( 31 ) .
sdělil italským činovníkům , aby se celá věc vyřešili sami .
neapol požádala fifa , aby zasáhla do sporů kolem maradony .
jak známo , argentinský fotbalista po vypršení 15 měsíčního zákazu startu za požívání drog odmítl vrátit se zpět do italské klubu .
přitom vzájemná smlouva byla podepsána do 30 . června 1993 .
činovník fifa michel zen - ruffinen : " může potvrdit , že by dostali žádost as neapol , aby generální sekretáře fifa s ním co nejdříve projednal případ maradony .
žádný takové schůzka se však v současné době ani v nejbližší budoucnosti neuskuteční . "
o maradonu má zájem španělská sevilla , dohody logicky je na ně a neapoli .
ještě jeden zen ruffinen : " pokud se dohodli na detailech , spor rozhodne statutární komise fifa . "
co především táhne maradonu do španělska ?
v seville by měl podporu bývalého trenéra argentinského reprezentačního mužstva carlose bilarda . . .
bezprostředně na vyhlášení fifa reagovalo vedení sevilly .
poslat do neapole žádost , aby klub oznámil den , hodinu a místa schůzky , na které je se projednal maradonův přestupu .
fifa požádala oba kluby , aby se neprodleně sešly a neapoli oznámila do curychu své rozhodnutí do čtvrtka .
dočkají se výhry ?
svědek premiéry kvalifikace me ve fotbale mužstev do 21 let čsfr - belgie je dnes od 17 hodin stadión na střelnici v jablonci nad nisou .
naše nových mužstvo opět pod vedením trenéra kopeckého zatím na vítězství v mezistátním zápase čeká : remizovalo dosud na domácím půdě s německem , polsko i rakouskem .
teď má však soupeře nejtěžšího - v týmu belgie hraje sedm stabilních hráčů belgické ligy , z nichž obránce crasson z anderlechtu a útočník goossens ze standaru lutych už dokonce hráli za mužstvo a .
možnost tripartity
největší meziříčí -
ohlasy na výsledky analýz důsledků rozdělení státu , které zveřejnila čs . konfederace odborových svazu , je u naprosté většině členské základny pozitivní .
konstatoval to včera prezídium generální rady čskos na zasedání v velkém meziříčí .
prezídium vzalo na vědomí změnu podmínek pro činnost rady hospodářské a sociálních dohody čsfr , vyplývající z nevyjasněnosti státoprávního uspořádání čsfr .
v důsledku současné situaci , kdy federální parlamentní a vládní orgány nemohou urychleně řešit závažné hospodářské a sociálních otázky , je třeba podporovat činnost federální tripartity , které odborům umožňuje vstupovat do procesu hospodářských a legislativních změn s znalostí situace v obou republik .
kamióny ze silnice na dráze vývozní talóny se začíná projevovat
přes hraniční přechodu cínovec projelo v srpnu do srn 7140 kamiónů , tj . zhruba o tisíc vozů méně než v červenci .
na omezení provozu se podle vedoucího celnice jaroslava pospíšila již projevily tzv . talóny k vývozní licenci .
od 1 . srpna jsou na všechny naši silničních přechodech podmínkou k odbavení kamiónů vyvážejících z československa sypké stavební hmot .
opatření federálního ministerstva zahraničního obchodu má řešit neúnosnou situaci na přechodech a současně zabránit nežádoucím vývozům .
z republiky jde ročně až sedm miliónů tun stavebních hmot včetně cementu , do srpna ze 60 až 70 procent po silnici .
ministerstvo vydalo talóny jen na 40 procent vyváženého objemu , zbytek musí vývozci dopravovat po železnici .
jak nás informoval jaroslav pospíšil , talóny je dnes vybaveno 96 procent kamiónů opouštějících republiku .
nejvýraznější efekt na hranicích očekává až po vyčerpání 40 procentní licenční kvóty .
upozornil , že některé vývozci reagují pružnou změnou sortimentu - nově vyvážejí čedičový prach , na které se dosud vývozní omezení nevztahují .
první ucelený vlak o 15 kamiónech vypravila dráha do srn minulý týden .
jak nás řekl vedoucí přepravního a obchodního oddělení provozního pracoviště čsd v ústí nad labem otto bresfeld , zájem o tomto způsobem přepravy kamiónů v průběhu posledního měsících značně stoupl .
předpokládá , že v září bude dráha vypravovat průměrně jeden vlak kamiónů denně .
v jeho možnosti jsou však čtyři vlaky přes přechod děčín a další vlak přes rumburk , tj . asi 150 kamiónů denně .
k ceně uvedl : " po opakovaném jednáních slevila deutsche reichsbahn z původních 900 marek za jednu cestu od hranic do drážďan na 200 marek pro jednu kamión i na cestě zpět .
o tomto výrazný posun se zasadil i saská vláda , které má o železniční přepravu kamiónů zájem i z ekologických důvodů .
s započtením našich přepravních tarifů vychází cesta z děčína do drážďan a zpět zhruba na 350 marek pro kamión .
cena se to stává srovnatelnou s silnicí .
podle mého informací např . čsad dubá absolvuje obdobnou trasu po silnici za 308 marek . "
filmař si píše s generálem
vladislav kvasnička ( 1956 ) , absolvent famu , obor filmový dokumenty .
mj . autora snímků majčini kluci , zapovězená láska , koncem věčných časů , uprchlík z pekla , náš ve válce , odsun - 365 dnů návratu .
bez stranické příslušnosti .
soudruhu ministře , přes dva roky pozorně sledovat vývoj v armádě , které je bylo přinucen přísahat , že by bránit socialistickou vlast a komunističtí zřízení v tomto země .
tehdy byl krátce i vy jste jedním z našich nadřízených .
faktem , že navzdory realitě neměli vojáci v záloze možnost změnit obsah svého pod nátlakem složeného slibu , je přisuzoval spíše velmi pomalým demokratizačnímu procesu v československém armády .
nevoják a humanista , pane ministr dobrovský , je pro mne dostatečnou zárukou , že obsah přísahy nebude zneužit .
až váš nástup do funkce ministra obrany čsfr mne přinutil reagovat na paradoxní situaci , kdy podle vojenských přísaha , a hlavně podle vašich osobních rozkazů z roku 1985 jsem povinen pod vaším velením se zbraněmi v ruce bránit světový komunismus .
to odporuje současným zákona čsfr , a proto vás musím sdělit , že právě pod vaším velením v československém armády bojovat odmítám .
soudruhu generále !
vojenské přísaha , které je během své vojenské služby je nuceni podepsat , zcela odporuje vývoji a zákonem čsfr , zejména pak paragrafu 260 o propagaci fašismu a komunismu .
neslučuje se nejen s našimi morálkou , ale ani s programem , které většina našich spoluobčanů zvolila v posledních volbách .
již jednou je mi jeho komunistický obsah připomínal , a protože vás do vaší nynější funkce navrhla protidemokratická strana , má opodstatněné obavy , že by se situace může opakovat .
chceme , aby naše podpis je zneužit , proto svoji přísahu ruším a odvolává .
současně vracím svoji vojenské knížku .
příloha : vojenská knížku série m číslo 70 82 63
vladislav kvasnička
generálporučík ing . imrich andrejčákovi ( 1941 ) , absolvent vojenské školy j . žižky v bratislavě , r . 1971 ukončil studium na vojenské akademii v brně , obor zpravodajství , 1976 - 78 studium na vojenské akademii v moskvě , 1978 - 79 zastával vyšší velitelské funkce .
od září 1989 velitel východního vojenského okruhu , od listopadu 1990 náměstek ministra obrany .
je členem ksč .
pán režisér ,
somálsko sužuje válka , slunce , ale i mezinárodní porozumění
občanská války a slunce sežehly půdu somálska .
do letošního léta jsme jedinou stínem nad touto země východní afriky stín zbytku světa .
s otevřenými ústy vstřebával televizní záběry z války v zálivu .
z moskevského puče a konečně z krvavého konfliktu v někdejší jugoslávii .
k tmavým lidem , zbídačovaným střídavými suchy a válkou , zůstal svět obrácen zády .
pokud by tu je známá okurková sezóna - ona dob mezi červencem a zářím , kdy televizní týmy vyhledávají nová " silné " témata - kdo ví , zda je osud somálců nezůstal před světovou veřejností ještě dál utajen .
a tak mezinárodní společenství musely vyburcovat teprve obrazy na kost vyhublých dětí , bezútěšnost a umírání .
svět však nereagoval jen pozdě , ale i polovičatě .
za tuto polovičatou akcí je nejen nedostatečný hospodářský zájem , ale i neporozumění .
porozumění zemi , které se sama masakruje .
boj znepřátelených klanů v somálsku není přece možné měřit nějakým racionálním měřítkem .
místo aby svým zemi , které je již po pádu diktátora siada barré v roce 1991 na dně , společně vybudovaly , vyplýtvávají tradičně nepřátelské skupiny somálců svou energii v fanatickém mocenském boji .
o odpovědnost za tuto nesmyslné konání se však klany dělí s tím , kdo kdysi masívními dodávkami zbraní přispěli k vyzbrojení země .
následky hurikánu jsou tíživé
kritický situace na floridě trvá
miami -
situace lidí postižených zničujícím hurikánem andrew na jihu floridy je i týden po živelní pohromě kritická .
tisíce rodin , jejichž obydlí zničil vichr , stále čeká na stany přislíbené armádou .
obyvatelé , které se vrátil do svého napůl , nebo zcela zničených domů , je v nočních hodinách sužováni nepříjemným hmyzem z floridských bažin .
mnoho dětem musela být poskytnuta lékařská pomoc vzhledem k jejich značnému fyzickému vyčerpání , v postižených oblastech se rozšířila průjmová onemocnění .
jižní čtvrti města miami , jeden z více zasažených míst , je i přes značné úsilí při likvidaci následků katastrofy zaplaveny tlejícími odpadky .
podle předběžných údajů připravil hurikán andrew o střechu nad hlavou asi 250000 lidí , z nichž část nalezla útočiště na severu poloostrova .
na floridě živel usmrtil nejméně 15 lidí a napáchal materiální škody ve výši 15 až 20 miliard dolarů .
hurikán , které způsobil jednu z nejhorších katastrof v historii usa , zničil na poloostrově 63000 obydlí .
premiér klaus jedná o obchodu
kanada :
premiér klaus jedná o obchodu
vancouver -
český premiér václav klaus se včera sešel v kanadském vancouveru s skupinou podnikatelů , finančníků a bankéřů z provincie britská kolumbie .
předtím si v svém přednášky na konferenci montpelerinské společnosti zaměřil na vztah a vliv různých faktorům při integraci postkomunistických země do světového ekonomiky .
" jinými slovy , jde o tom , co může udělat svět a co nás .
já samozřejmě zdůrazňuji faktory domácí a zpochybňuje faktory externí , všichni možné druhy pomocí a pomoc , " řekl klaus .
český premiér ze zasedání společnosti odletí do toronta , kde se měl sejít s předními kanadskými podnikateli .
místo vaculky kapitán varga
ostrava ( wil ) -
nový policejním ředitelem pro severní moravě a slezsko byl včera v ostravě jmenován kapitán ladislav varga .
nahradí dosavadní ředitele plk . ludvíka vaculku , které odchází do důchodu .
dvaatřicetiletý ladislav varga dosud pracoval jako zástupce ředitele ostravské expozitury federální kriminální policie .
bytové otazníky
slyším jsem , že existují organizace majitelů činžovních domů .
může mi poradit , jak je se může stát jeho členkou ?
j . marková , písek
žádost o přihlášku zašlete na adresu : občanské sdružení majitelů domu v čr , poštovní přihrádka 60 , praha 6 , psč 160 00 .
prosím vás o adresu sdružení pro ochranu nájemníků čr .
v . hofman , pelhřimov je to poštovní přihrádka 115 , 110 01 praha 1 .
( kor )
stráský potvrdil odvolání uhla
praha -
československá ministerský předseda včera potvrdil zprávu , otištěnou téhož dne v mf dnes , že vláda projednává odvolání petra uhla z funkce generálního ředitel československé tiskové kanceláře .
" ano , tento informace je pravdivý , vláda jedná o tomto věci , a došlo - li k jednotné závěru , je jednat s panem uhlem o další řešení řízení čstk , " řekl jan stráský v rozhovoru pro čstk .
" nepočítal zatím s tím , že pokud dojde v federálním vláda k dohodě o odvolání , je pověřen některý z náměstků generálního ředitel , " řekl .
a . s . malostranské nám . 2 118 00 praha 1 tel . / fax : 684 62 55
nabízejí k prodeji volný objekt včetně pozemku v centru praha na zlatém kříži
jankovcova 47 , praha 7 tel . : 80 45 88 , tel . / fax : 87 09 58
od 15 . září 1992 také praha 1 , bílkova 4 / 132 rak realitní kanceláře
parníky zvolňují
praha ( sob ) -
první léto prožila pražská paroplavební společnost jako samostatná akciová společnosti .
" začátek sezóny vypadal nadějně , ale po volbách by odhadovali , že turistů do prahy přijíždí asi o dvacet procent méně , " řekl nám včera tiskový mluvčí společnosti vlastimil novák .
letní plavební sezóna pražských parníků včera skončil a plavby do zoo , roztok a na slapy budou cestující nyní nemohou podnikat jen o sobotách a o nedělích .
ostatní programy , zejména okružní plavby prahou , restaurační služby a pronájmy lodí nabízí pražská plavební společnost svým zákazníky nadále .
" v říjnu začneme někteří lodě opravovat a do příští sezóny je všechny natřeme jednotnými barvami .
i v zimě vyjedeme na přání zákazníka - do teploty minus 10 stupňů . "
courierovo půlnoční trápení suková , strnadová a damm do 2 . kola tenisového u . s . open
čs . tenista martin damm postoupil do druhé kole mezinárodního mistrovství usa v flushing meadow po výhře nad argentincem franou 3 : 1 na sety .
nyní však narazí zřejmě na třetím nasazenou američana sampras .
z čs . žen se s turnajem rozloučily novotná , zrubáková a habšudová .
první nasazená selešová , často kritizovaný za hlasové projevy při hře , v prvním kole překvapivě vůbec nehekala , na rozdíl od svého soupeřky kellerové .
vítězné selešová popřela , že by ji výtky protihráček vyvedly z míry , a způsobily tak jeho zhoršené výkony po wimbledonu .
potřetí od wimbledonu se utká ivaniševič s olympijským vítěz rossetem .
ivaniševič tentokrát vyhrál v třech setech , ale dal " pouhého " 12 es , hluboko pod svůj normál .
světové jednička američan courier se skoro tři a půl hodiny trápil s výborně returnujícím krajanem o ' brienem ( 185 . na atp ) .
zápas skončil až dva minut po půlnoci newyorského času .
o ' brienem se dostal do hlavní soutěže na tzv . divokou kartu , má stejnou kouče i manažera jako courier .
" kvůli nikomu by dělat výjimky , i když se třeba jmenuje jimmy connors , " řekl hlavní rozhodčí turnaje barnes v souvislosti s hráčovou prosbou přeložit jeho zápas ze středy , kdy slaví 40 . narozeniny .
" nechceme ale connorsovi nic pokazit .
naopak , plánujeme malou oslavu přímo na kurtě , " prohlásil barnes .
blažek hrdinou zápasu
hymny a výkop v hustém dešti , ale od 5 . min . slunce až do konce , to je jablonecký apríl !
v premiéře kvalifikace me " 21 " je hrdinou zápasu brankář blažek , které na promáčeném terénu kryl řadu těžkých míčů s naprostou jistotou , a v 80 . min . dokonce vyrazil i penaltu , které střílel jacquemart .
utkání dvou poločasů - v prvním náš pomalí , zakřiknutí , přesné , belgie naopak technicky dokonalá , nejrychlejší , po přestávce naši překvapivě důraznější .
zápas nakonec rozhodla 11 . min . , kdy udělal berger vlevo kličku a nastřelil ruku deboecka .
k překvapení všech - penalta , svoboda proměnil .
totéž hráč mohl utkání definitivně rozhodnuto v 65 . min . , kdy po akci rusnáka nastřelil břevno prázdné branky .
aby se to však nepletlo , v posledních minutě znovu svoboda prováděl penaltu , ale belgický brankář mu ji vyrazil .
za výkon v druhé poločasu a v součtu šancí nakonec vítězství zasloužené .
z hokeje
branky : kastner , kverka a táborský - turek a volák .
poznámky
příliš mnoho havárií
páteční havárie stíhačky mig 21 u české budějovice přinesla smrt dalšímu vojenskému pilotovi - už šestému od začátku roku .
a to je počet , které zaráží .
vyšetřování případu ještě neskončilo , u předchozích nehod však není příčinou technická závada .
chyba tedy zůstává na pilotech . . .
neobstála občasné tvrzení vojenských letců , že kvůli nynějším protestům obyvatel z sousedství vojenských letišť létají méně než jeho západní kolegové , takže v vzduchu pak má takovou jistotu .
pamětníci totiž dobře ví , že vojenská letadla padala i dříve , jenomže tenkrát se to utajilo .
armáda se tedy musí důkladně zamyslet .
buď je za černou sérii leteckých nehod jenom smůla , které může postihnout každého .
nebo v systému přípravy pilotů něco nefunguje .
a s tím armáda musí něco udělá , i kdyby to má být další omezení provozovaných letadel na počet , pro které je možné připravit piloty na odpovídající výši .
je však možné , aby se lidé báli , že mu vojenská letadla budou padat na hlavě .
voda už dražší
brno ( fil ) -
na maximální hranici stanovilo dvacáté zasedání zastupitelstva města brna ceny za vodné a stočné .
v téměř čtyřsettisícové jihomoravské metropoli se od včerejška platí za kubík vodného pět korun a za stejné objem stočného čtyři koruny .
pracovníci jihomoravských vodovodů a kanalizací v brně pavel novák nám včera v tomto souvislosti sdělil , že vodaři nemohou bránit postupnému zavádění bytových vodoměrů , jejichž provoz umožní vyměřit každé domácnosti spravedlivý účet za vodné a stočné .
" osazování vodoměrů však patří do našich působnosti .
po dohodě všech obyvatel jednotlivých domů mají umožnit montáž bytových vodoměrů majitelé činžovních domů , podniky bytového hospodářství a bytová družstva , " doplnil pavel novák .
zima na horách
špindlerův mlýně ( ouš ) -
také v krkonoších poklesly včera prudce teploty .
na labské boudě bylo ráno pouze 5 stupňů celsia a rtuti téměř nestoupala ani s přibývajícím hodinami .
rychlost studeného větru se pohybuje kolem 15 metrů za sekundu a hustě pršelo .
ještě v pondělí zaznamenali na labské boudě přes den 18 stupňů celsia .
v špindlerově mlýně se teplota snížila za 24 hodin z 25 na 10 stupňů celsia .
smyslem zastupitelské demokracie
poslední letech už neslýcháme dříve tak často omílanou tezi , že " demokraciích se musí všechny ještě móóc učit ! "
lze tedy usoudit , že by se jí konečně naučili .
přesto ale má za užitečné připomenout některé samozřejmosti .
antická demokracie je přímá .
je to možné proto , že - i když obyvatel budou mnoho - občany nejsou málo .
tak se může všichni zúčastnit rozhodování o každé důležitější záležitostem vnitřní i zahraniční politiky .
do našich dnů se zvětší počet lidí i rozměry států a z většiny obyvatel se stal občany .
z toho důvodu vznikla demokracie zastupitelská .
jeho vůdčí ideou je přesvědčení , že - v rámci dělby práce a hospodárného využití myšlenkového potenciálu obce - malé shromáždění nebo vzorek občanů dospěje k týmž závěrům jako ( neuskutečnitelné ) shromáždění občanského veškerenstva .
složení vzorku určují občané v volbách .
o úloze volených zástupců by mínění různá .
podle jedné je nezvoleným občan povinen přesně a bez zbytku uskutečnit to , co je obsahem jeho předvolebních slibů .
bohužel , žádný program nemůže obsahovat detailní rozpis všech kroků , které je vedlo k žádanému výsledku .
proto v jiných interpretaci je poslanci specialistou , jež přísně odborně zaměřené činnosti prostý občan mohli rozumět , a tedy ani do něj mluví .
ale praktické zkušenosti s poslanci a realistická úvaha , že nikdo nemůže být odborník na všechny , o co se v sněmovně jedná , stojí u zrodu jiné představy , v kterém poslanec má za úkol jen vyhledávat , nacházeli a předkládá k parlamentnímu zvážení různá řešení projednávaných problémů .
a opět jiná koncepce tvrdí , že jediná , co poslanec smí v parlamentu přednést , je názor jeho voličů .
převážná většině poslanců vítězných stran se cítí být vládci , které nesmějí být " pod knutou měnícího se veřejného mínění " nebo " otroky popularity " .
je přesvědčen , že v svém volebním období je naprostými suverény a pány nad dušemi a život svých poddaných ;
- stačilo jednou za čtyři roky voliče zblbnout , aby odevzdal svůj hlas , a pak už na ostatní výkyvy jeho nálad není třeba brát ohled .
všechny tyto mínění ( eventuálně i další , a jeho kombinaci ) je třeba konfrontovat s obsahem slova demokracie : vláda lidu , nebo ještě spíše vláda občanů .
zastupitelský princip je jen technickým řešení vynuceným populační exploze .
a stejně jako funkčnost paneláku není poměřována jeho technologií , nýbrž představou o zdravém , pohodlnější a příjemná bydlení , i parlamentní demokracie musí dostát nárokům kladeným na demokracii jako takové .
smyslem demokracie je nacházet " dobří řešení " - to neexistují .
jeho posláním je umožnit občanům maximální možnou spoluúčast na rozhodování o vlastní osudu .
i tehdy , když občan svěří své záležitostí do něčích rukou , musí se zachovala nad nimi kontrolu :
cestující v taxíku může kdykoli změnit svůj instrukci o cíli jízdy .
obvinění , které se zdá , že jeho obhájce nevyvrací obžalobu dost kvalifikovaně , může ji kdykoli odvolat .
a volič , jež je spokojen s výkonem zastupitelského sboru , může prosazovat svou představy v referendu nebo zvolením jiných poslanců v předčasných voleb .
volební právo se rozhodně nedá ztotožnit s povinností vzdát se vždy v dnech voleb na několik let správy svých záležitostí - bezpodmínečně , bez možností odvolání , reklamace nebo zásahu do chodu věcí svých zájem .
kdyby občané skutečně nezbývalo než čekat celé volební období na možnost vyměnit své poslancům , rozdíly mezi demokracií a oligarchií , vláda nemnohých , je bylo jen v délce vládnutí .
a i to pouze za předpokladu , že by informování voličů , předvolební kampaň a volba probíhaly opravdu svobodně a demokraticky .
anglický zákon , které umožňuje vládnoucí stran určit datum voleb , má za účelem přiřknout jí výhodu volby nepříznivějšího okamžiku .
jím stanovený nejzazší termín je zárukou demokratické konfrontace vládní politika s veřejným mínění .
a nemožných dřívější datum je šancí pro vládu , aby v případě sílícího nesouhlasu se svým politiku předešla katastrofě - nebo se nechá správnost svého postupu schválit voličskou většinou .
takový praxe je ovšem podmíněna dlouhou demokratickou tradicí a odpovědnost politiků .
v československu je uskutečnitelný .
proto je třeba vytvořit ústavní zákona , které je právo rozhodovat o vypsání referenda a datu voleb zaručovaly přímo občanům .
dovedu si představit argument , které je dovoloval přiznat každému volič svéprávnost jen v jedné z 1451 dní čtyřletého volebního období .
volič totiž není " jednou za čtyři roky králem " , jak nás poučil ve svém televizního vystoupení jeden z vyučovatelů demokracie .
každý den z oněch čtyř - i mnoha dalších - let je plnoprávným občanem , které je schopni a oprávněn mít " vládu věcí svých " v vlastním rukou .
( autor je spolupracovníkem redakce . )
kaddáfí pro přímé jednání o lockerbie
libye :
kaddáfí pro přímé jednání o lockerbie
tripolis -
pro přímé jednání s západem při řešení konfliktu kolem libyjského podílu na leteckém terorismu se vyslovil muamar kaddáfího .
v televizním projevu u příležitosti 23 . výročí svého nástupu k moci kaddáfí vyzval zvláštní výbor složený ze libyjských poslanců , aby o řešení aféry lockerbie , kdy dva libyjští agenti vyhodili v roce 1988 do vzduchu letoun panam a zavinili smrt 259 lidí , jednali přímo s usa , británie a francie , a nikoliv prostřednictvím osn jako dosud .
tádžický vláda jedná s opozicí , prezident se ukrývá v kasárnách
dušanbe - tádžická opozice začala včera dopoledne v dušanbe jednat s republikovými činiteli .
oznámil to podle agentury ap představitel tádžického zastupitelského úřadu v moskvě .
jednání bude zahájeno po propuštění prvního náměstek předsedy republikové vlády džamšeda karimova , které opoziční síly společně s 33 vládními činitelů zajaly jako rukojmí při pondělním útoku na prezidentský palác .
rukojmí byli odvezeni na neznámé místo .
opoziční síly oznámily , že je nepropustí , dokud s ním vláda začala vyjednávat .
karimov se podle agentury ap včera dopoledne vrátil do prezidentského palác a společně s předsedou republikové parlamenty akbarem iskandarovem zahájil s opozicí rozhovory .
prezident nabijev se údajně ukrývá v nedalekém budově kasáren někdejší sovětské armáda .
opozice mj . rovněž požadovala propuštění generála nurul - lobekova , které je zatčen pro podezření z účasti na atentátu proti tádžickému generálního prokurátora .
atentát , k nimž došlo před týdnem , se stal impulsem k novému zostření situace v tádžikistánu .
nabijevovi stoupenci obvinili z atentátu opozici .
to tvrdí , že vraždu zorganizoval sám nabijev , aby získal záminku k zásahu proti opozičním síly , nebo že jde o vyřizování účtů mezi vládnoucími klany .
představitelé opozice vytýkali nabijevovi také jejich úzké vazby s někdejší sovětské armáda , jež je pod ruskou jurisdikcí .
vyslovovali podezření , že nabijev hledá u vojáků pomoc proti svým odpůrcům .
velitel motostřelecké divize dislokované v dušanbe obvinil letos na jaře nabijeva , že se několikrát snažil donutit armádu , aby proti opozici zasáhla silou .
parlament přešetří prezidentovu vinu
brazílie :
parlament přešetří prezidentovu vinu
brasília -
nejvyšší federální soud a brazilské tiskové sdružení včera formálně požádaly parlament , aby projednal obvinění proti prezidentovi fernandu collorovi de mello kvůli " ztrátě morálních hodnot " .
žádost otevírá parlamentu cestu k zahájení procesu , které je moci vést k prezidentovu sesazení .
collor je obviňován z získání více než šest miliónů dolarů na úplatcích .
v nedělním televizním projevu přiznal " chyby " , ale odmítl obvinění z porušování zákona .
společné komise o ocel jedná ve praze
k ochranným opatření se možná připojí i další státy es
o vývoz naší oceli jedná od dnešního dne společná komise čsfr - es .
je projednávat ochranná opatření , které proti nám se souhlasem komise es uplatnily tři státy - německo , francie a itálie .
podle ředitele společného podniku hutnictví železa zdeňka böhma hodlá československo protestovat proti způsobu , jaké je ochranná opatření es na dovoz čs . oceli uplatněna .
domnívám se , že es nezvolilo správný postup - opatření měla být napřed projednána v společném komise čsfr - es .
zatímco vznášíme námitky proti již uvaleným kvótám , hrozí nám možná nová ochranná opatření ze strany ostatních zemí společenství .
malá stát es mají podezření , že by omezení odbytu v německu mohli vyrovnat zvýšením vývozu například do nizozemska .
kromě toho panují obavy , zda opatření mohou být účinné , když k nim nepřistoupí všechny země zároveň .
naše podniky se totiž nabízí možnost přímého vývozu ( třeba do francie prostřednictvím belgického překupníka ) .
další omezení by patrně opět postihla vývozce ocelových trub , někteří druhů plechů a válcovaného materiálu .
" určité signál o tomto obavy máme , " uvedl ředitel odboru mnohostranné obchodní politiky federálního ministerstva zahraničního obchodu miroslav somol .
" žádné podklady jsme však zatím nedostali .
ochranná opatření mohou být zavedeno pouze na základě věcných rozborů , minimálně tedy údajů o zvýšení vývozu .
lze zavádět plošná opatření podložená pouze úvahou o možném budoucím vývoji .
pokusíme se situace vyjasnit na společném zasedání .
zatím není bylo předčasné se k nim vyjadřovat . "
" já jsem se tento nebezpečí vědomi , " uvedl obchodní ředitel válcoven trub chomutov vladimír hyský .
" k dalšímu sankce by moci dojít , kdyby všichni zboží , které ztratil odbyt v německu , vrhli do zbylých zemí evropského společenství .
nedělají všechno pro to , aby množství , o které je v německu přišli , umístili někde jinde .
nikoli ovšem v ostatních zemí evropského společenství , nýbrž například v východní evropy .
problém nám však může způsobit firmy , které má staré zásoby a snaží se je někam udat za jakýchkoli podmínek . "
obavy z nekoordinovaných a cenově podbízivých vývozů potvrdil i ředitel akciové společnosti ferromet - ploché výrobky .
" to země se brání .
pravděpodobně už mi nedůvěřují a obávají se nejhoršího .
zavedení sankcí by proto je celkem logické .
odbytišť přitom je příliš .
všechny prodejci v evropě , na dálném východ i v americe mají dnes jedno společný - odbytové problémy .
odvětví je v krizi , jaké je již dlouho nezažili .
a pravděpodobně se bude ještě prohlubovat . "
justice ztrácí miliardu ročně
praha ( jem ) -
český justice odvedla za první pololetí letošního roku do rozpočtu české republiky o 610 miliónů korun více , než kolik na své výdajů od republiky obdržela .
tento skutečnost nám včera sdělil vedoucí správního úseku ministerstva spravedlnosti čr judr . františka jelínek .
dodal , že na zhroucení soudů má značné podíl přežívající princip přerozdělování z rozpočtu čr .
z příjmů , které vznikají v resortu mv čr , se namísto zvýšení platu soudců , prokurátoři atd . hradí náklady spojené s činností nevýdělečných státních organizací .
justice se proto musí spokojit pouze s 48 procent částky , již požadovala z rozpočtu pro letošní roku .
další nutné výdaje budou hrazeny z finančního rezervu čr .
f . jelínek dále řekl , že ministerstvo spravedlnosti získalo do svého rozpočtu za letošní první pololetí pouze 14 miliónů korun .
všechny ostatní příjmy : notářské i soudní poplatku , pokuty a kolkovné v hodnotě jedné miliardy korun odvedlo příslušným finančním úřad čr .
skrytá avantgarda opožděný debut kytaristy pavla richtra
pavel richter byl jedním z nejvýznamnějších postav alternativní rockové scény na přelomu sedmdesátých a osmdesátých let .
jméno elektrobus , švehlík a marno union byla vyslovována s obdivem .
během minulých dekády přešel od progresívního rocku k minimalismu a ambientní hudbě .
to najdeme i na jejich první album ( pavel richter band ) , kde kytaru , které hraje opakující se motiv , doprovázejí jen perkuse , většinou obrácené hrnce .
letos v září je vydal malá firmy rachot records :
to o vás , na rozdíl třeba od mikoláše chadimy , které vyšla dvě dvojalba a dvoj - cd , má jinou firmy zájem ?
" aspoň žádná z nich nepřišel .
ale zájem asi neprojevili ani u jiných muzikantů z toho době .
iniciativa spíš vycházela od nich . "
vy sám je aktivitu nevyvíjel ?
" je to zbytečné námaha , náš jméno se stává neznámým , což potvrzuje malý zájem o našem koncerty .
navíc mne ani žádná z firmy nelákala , aby s ním vešel v kontakt .
borek holeček z rachotu byl jedinou , kdo splňoval požadavky .
zajímalo ho to a je ochotni do desky vložit peníze bez ohledu , jak úspěšně dopadne . "
jak je stylově charakterizoval svou desku ?
" kdo ji je pozorně poslouchat , najde v něm spoustu styčných ploch se všemi možné .
kdysi se nám líbí termín new age , to však ještě není zprofanovaný , takže nevím .
k tomuto hudbě vše směřovalo od spolupráce s oldřichem janota .
kompaktní disk je dovršením šestileté činnosti , kdy se hudba vyvíjela a lidé hledali .
teď je vše hotové .
skladby není moci obehrávat na koncertech , což asi neudělám .
jestliže loni z dvaceti třiceti lidí , co přišli , vždy část zůstala a pozorně poslouchat , letos všichni chodí do klubu jen pít .
takže se spíš dám pauzu a začal hledat něco nového .
on vždy něco přijde . "
uvažuje o návratu k rocku ?
" někdy si myslí , že by to možné , i když rockovou formu považuji za přežitou .
k hraní s dunajem jsem bylo trochu donucen pavlem fajtem , snažili jsme se z toho vycouvat , ale při natáčení desky mne to chytli .
praktické podmínky však mluví proti .
neumím si představit , kde je zkoušeli , když se nebytové prostor tvrdě využívají .
také věděl , s kým by hrát .
kdyby byl obklopen dobrými rockovými kapel , tak je mi to k nim více táhlo , ale většinou je ji amatérských .
lidé však nikdy nemohlo vědět , co je . "
uvažuje alespoň o vydání starých nahrávek ?
" je přívržencem vydávání starých věcí .
své platnost měly v svém době .
kdo tehdy zajímaly , zachytí je na koncertech nebo na nahrávkách , jež kolovaly mezi lidmi .
jeden výběr je možná stál za pokus , ale vydávat vše , co se kdy kde zahrálo a nahrálo , považuji za nenasytné .
chceme být zlý , ale nevidím v tom zoufalství lidí , které už dneska nemají čím říci .
když dnes slyším švehlíka , může být se pod všechno podepsali . "
ikona zaplatí pokutu
praha ( ina ) -
soukromá firma ikona frýdlant , které se pokusí vyvézt do chorvatska pět vrtulníků mi - 8 sovětské výroby , nezaplatili z rozhodnutí celnice liberec pokutu 20 miliónů korun .
ikona dovezla podle mluvčího federálního ministerstva obrany andreje surňáka vrtulníky na našem území bez oprávnění k dovozu , při celní kontrole uvedla nesprávný údajů o dováženém zboží , a porušila tak celní zákon .
" vrtulníky firma původně deklarovala jako civilní zboží a odborných expertiza prokázala , že jde o vojenskou techniky , " informoval nás tiskový mluvčí ústřední celní správy karel thiele .
sovětský vrtulníkům měla být udělena dovozní licence ještě před dovozem do československa , firma ikona však o tomto licenci fmzv nepožádala .
o další osudu vrtulníků i o provinění firmy ikona by měl být s konečnou platností rozhodnuto po dnešním jednání pracovníků fmzo , celní správy a federální kriminální policie .
jak dále pod koši ?
" úvahy o budoucnosti a nástupnictví v československém basketbale jsou momentálně zbytečné .
o všech rozhodne mezinárodní basketbalová federace 10 . října , " řekl v bratislavě předseda basketbalové federace ján hluchý .
v hře je , co je dále především s reprezentací žen ( postoupila na me , ale po neúspěchu na oh ji je pozastavena činnost ) a reprezentaci mužů .
zřejmě poslední vystoupením mužů čsfr je listopadové zápasy kvalifikace me ( 11 . v ostravě s řeckem , 14 . v nizozemsku , 18 . v ostravě s belgií ) .
v široké nominaci jsou : bečka , svoboda , matický , krejčí , mičuda , kneifl , svitek , kameník , krämer , j . jelínek , geršl , ježdík , treml , m . jelínek , hrubý , czudek , harásek , orgler .
trenér je jan bobrovský , asistenta reháka jeho zaměstnavatelem inter nemíní pro potřeby reprezentace uvolnit .
dobrodružství na ibize
v neděli se na španělském ostrově ibiza uskuteční už 5 . mistrovství světa v jedné z odrůd triatlonu quadriatlonu ( 5 km plavání , 20 km kajak , 100 km kolo , 21 km běh ) .
zajímavé kombinaci si vymysleli šlechtic romského původu sergio ferrero .
tento dobrodruh s titulem princ z muresanu , které už zkusil všechno včetně potápění a lovu žraloků , pořádají i ms .
loni ( účast 13 zemí ) naší družstvo skončilo čtvrté a letos v touze po medaili " zlanařili " ladislav kopsa s petrem polívkou reprezentačního triatlonistu martina dvořák z kb likér .
dvořák : " je z vodácké rodiny , na kajaku jakžtakž umím .
quadriatlon je podle mě lepší než duatlon .
je to žádná legrace - závod trvá kolem osmi hodin .
je to pro nás dobrodružství . "
závodit bude ještě štafeta : ptáčková , polívková , polívka , marek .
část nákladů pokryjí sponzoři ( české pojišťovna , sunex , bayer , insta teplice a fezko strakonice ) , zbytek závodníci .
krátce
svátek má berta
potřebu prohloubit vzájemné kontakty mezi čsfr a izraelem vyslovili při včerejším setkání v bratislavě předseda snr ivan gašparovič a velvyslanec izraele v čsfr yoel sher .
předseda snr izraelského diplomata informoval o připravované odhalení památníku židovským obětem v nitře a o zřízení muzea židovské kultury v bratislavě .
oddlužení do čtvrtého kola
brno ( vin ) -
čtvrtý kola projektu vzájemného započtení pohledávek a dluhů podniku se může zúčastnit i zahraničně obchodní společnosti , které nevystupují vesměs v roli věřitelů .
organizátoři projektu totiž chtějí zapojit i česká spořitelna a další finanční ústavy , které je poskytnuta úvěr předluženým podnikům .
uzávěrka kola je 21 . října .
sdělil nám to včera ředitel průmyslového zápočtového ústavu , a . s . , v hradci králové karel zavadil .
mezi 914 českými a slovenské podniku se podařilo v prvním třech kolech snížit druhotnou platební neschopnost bezhotovostním vzájemným započtení pomocí počítačového systémech vysokého učení technického v brně o 2.5 miliardy korun .
celková platební neschopnost v čsfr se odhaduje na 200 miliard korun , z 75 procent jde o druhotnou neschopnost .
podle autorů projektu neohrozí pořádání dalších kolo ani rozdělení měny mezi čr a sr .
o vzájemné započtení dluhů tímto způsobem už projevilo zájem polsko , o systém jako takové maďarsko a ruskem .
lup s nožem
třemošná ( hč ) -
s kuklami na hlavě a ozbrojeni dýkami přepadli v pondělí kolem 20 . hodiny dva dosud neznámé lupiči benzínové čerpadlo v třemošné v okrese plzeň - sever .
58 letá čerpadlářka v obavě z nože na krku vydala hotovost z trezoru i části tržby , které má v autě venku , celkem asi 200000 kčs .
poté ho lupič zamkli na wc a ujeli .
poslanci se zabydlují
třináct budov se včera zákonem přiřkli poslanci čnr .
zatím ji využívali pro své práci šest .
zákon je přijat velkou většinu přes odmítavý postoj české vlády .
to upozornila na to , že se pravděpodobně brzy uvolní některé stánky zanikající federace ( například právě modernizovaná budova federálního shromáždění ) .
je dalek toho , aby vytýkal poslancům to , že chtějí důstojné prostory pro své práci .
tentokrát se však zachovali přinejmenším neprozíravě .
vyvlastňování je velice nepopulární , a to to spíše , že v dvou z historických budovu bydlí nájemníci .
poslanecký chtivost požitků se stává často terčem výpadů nejlacinějšího ražení .
tentokrát však není kritika , které se jistě snese na čnr , oprávněná .
a to především proto , že zdrženlivé vládní stanovisku není na první pohled rozumné a těžko mu oponovat jinak než to , že zákonodárci to " prostě mohli udělat " .
čečenská oddíly budou staženy
abcházie :
moskva -
smlouva o stažení oddílů čečenských dobrovolníků z území abcházie podepsali v pondělí v moskvě předseda branného výboru čečenského parlament čečenska ibragim sulejmenov , státní tajemníka ruské federace gennadij burbulis a místopředseda ruského parlamentu vladimir jarov .
na základě schváleného dokumentu budou měl čečenské oddíly v nejbližší dnech opustit abchazské území .
všechny strany zúčastněné v konfliktu se zaručit vytvořit předpoklady k tomu , aby odchod čečenských jednotek proběhl bez incidentů .
k operaci budou využili dopravní letadla ruské armády .
dánsko požaduje změnu , bonn předloží dokument v říjnu
kodaň , bonn -
dánsko požaduje , aby maastrichtská smlouvy o evropské unie zajišťovala členským zemí evropského společenství ( es ) " více demokracie a volnosti " .
prohlásil to včera dánský premiér poul schlüter , které zároveň upřesnil , že kodaň nechce být vázáno jednotnou evropskou měn .
maastrichtský dokument nemůže být podle jeho slov ratifikován , dokud se k nim dánsko nevyjádří v druhém referendu , které je se měl konat příští rok na jaře .
dánský vláda chce 12 . října zveřejnit dokument , které má být základem diskuse o změnách maastrichtské smlouvy .
dánsko předloží svou stanovisko na prosincovém summitu es v edinburghu .
vládní koalice kancléře helmuta kohla chce parlamentu předložit maastrichtskou smlouvy o evropské unie 8 . října a má zájem na to , aby byl dokument ratifikován do konce roku .
proces budování evropské unie v situaci , kdy francouzi schválili maastrichtskou smlouvy v nedělním referendu jen nepatrnou většinou hlasů a kdy by v důsledku krize evropského měnového systému ohrožena její ratifikace ve velkém británie , je ústředním tématem včerejšího rozhovoru francoise mitterrandem a helmuta kohla v paříži .
německý kancléře po setkání prohlásil , že proces utváření evropské měnového a politické unie nesmí být brzděn .
" nechceme ratifikaci maastrichtu .
tento proces nesmí být zastaveno .
úvěry ukrajině zatím zastaveny
rusko :
moskva -
ruské ústřední banka pozastavila úvěry poskytovaných ukrajině , dokud obě země neuzavřou dohodu o způsobu platby za dodávky zboží .
rusko tak reagovalo na podstatné zhoršení všeobecné finanční situaci , jež je důsledkem neurovnaných vztahů mezi ruskou federace a ukrajinou , pokud jde o úvěrové a finanční emise .
dohoda mezi finančními ústavy ruska a ukrajinou vedla k tomu , že na ruských trh je v září ukrajinou vrženo asi 96 miliard rublů , které je kryto zbožím .
doprodej !
- účetní ( podvojné účetnictví , pc )
- šéftechnika ( nápojové a potravinové automaty )
- sekretářku
samostatnou sekretářku ředitele se znalostí německého jazyk slovem i písmem , psaní na stroji .
očekává energickou , organizačně nadanou ženu v věku 30 - 45 let .
nabízejí různorodou , zajímavé práce v moderní kolektivu a prostředí s patřičným ohodnocením
samostatnou recepční telefonistku pro kancelářskou budovu v praze 3 - jarově .
očekává zodpovědnou ženu s chutí do zajímavé práce .
nabízejí dlouhodobou perspektivě v moderní kolektivu a prostředí
na 0.30 úvazku spolehlivou , pracovitou paní na úklid firemních kanceláří v praze 3 - jarově .
odpolední práce .
bez zaměstnání je v okrese nový jičín 4.64 procenta práceschopného obyvatelstva .
v kopřivnické tatře má do konce roku přišla o místo 3760 lidí .
naopak v novojičínském tonaku lidi potřebovali .
také v tamním závodu a . s . tabák svou výrobu zvyšují .
mnozí lidé o práci příliš nestojí .
další zajímavosti o novojičínských podnicích přináší reportáž v zítřejší příloze plus pro severní moravě a slezsko .
podnik je bankrotovat ještě v průběhu privatizace
na slovensku je podniky , které postihlo likvidace ještě v prvním vlny kupónové privatizace .
důvodem je jeho správná zařazení mezi a . s . určené k privatizaci kupónovou metodou .
řekl to včera předseda výkonného výboru fondu národního majetku sr michal krajčovič .
při likvidaci , k kterým je podle něho nemohou dojít před čtvrtým kola , je podniky ( jde asi o čtyři případy ) vyňaty ze nabídkového seznamu na prodej za kupóny .
v likvidační procesu se nejprve uspokojí nároky státu a věřitelů .
potom přišly na řadu požadavky potenciálních akcionářů ( ipf , držitelů investičních kupónů a fnm ) , které však za vložené kupóny možná " nic nedostanou " .
více než 10 mld . kčs představuje hodnoty smluv , které realizoval fnm k 31 . srpna 1992 .
naopak na úhradu úvěru bratislavských automobilových závodech bylo vynaloženo 1.5 mld . kčs
, fnm převzal oddlužení státních podniku a závazky na posilnění základního úvěrového kapitálu bank v sr v hodnotě 15 mld . kčs .
slovenský ministr se mýlíte
federální rozpočet nefinancuje stavby v čechách
pražské metro ani jiné stavby spadající do působnosti republikových orgánů a ležící na území české republiky je financovány z federálního rozpočet .
vyplývá to z informací , které nám včera poskytl ředitel odboru státního rozpočtu federálního ministerstva financí miroslav havel .
reagoval tak na úterní prohlášení slovenského ministr zemědělství petera baco , že pokud federál zastaví svůj podíl na financování vodního dílo gabčíkovo , je slovenská vláda požadovat , aby byl zastaveno také financování staveb v české republiky .
podle vyjádření ředitele havla kryje federální rozpočet program konverze , z nichž jde část peněz do české republiky .
v roce 1991 to však z celkového částky asi 1.5 miliardy bylo jen 300 miliónů korun .
" pražské metro budou nikdy financováno z federálního zdrojů , " uvedl včera josef flekal z odboru státního rozpočtu české ministerstvu financí .
ministr baco totiž jako jeden z příkladů staveb , které se měl na českém strana omezení týkat , uvedl právě metro .
z voleje
bez sponzorů se umění neobejde .
je chvályhodné , že výrobce čistících prostředků sc johnson podpořil úterní koncert v rudolfinu , i když ho k tomu vede zištné důvody , jelikož koncert přenášela televize .
pochybuji pouze o jednu věc : že by se pro zelenou reklamní tabuli nenašlo decentnější a přitom neméně nenápadné místo než přímo na pódiu za zády josefa suka , rudolfa firkušném a další interpretů .
jako je nestačily , že před pořadem měl sc johnson svou reklamu a ještě o nich hovořil moderátor .
to je se příště mohlo polepit křídlo samolepkami se znakem sponzora .
vrtulník proti včele
minuty záchrany
vrtulník proti včele
v roce 1989 se po praze a brně stala ostrava třetí lokalitou ve české republiky , kde je zahájeno provoz letecké záchranné služby .
na jejich činnost se od počátku podílejí především lékaři anesteziologicko - resuscitační kliniky tehdy krajské , nyní fakultní nemocnice s poliklinikou ve ostravě - zábřehu .
to spolu s záchranářem nemocnice a hlavní báňské záchranné služby i s piloty a mechaniky belairu ( dříve slovairu ) tvoří sehraný tým .
jeden srpnové dopoledne lékař zvedá telefon a hlas dispečerky sděluje , že v krásném poli leží v bezvědomí muž , které bodla do obličeje včela .
pilot s mechanikem ihned vybíhají a startovat vrtulník , zatímco záchranář hledá na mapě přesné místo zásahu a lékař přebírá podrobnosti o zdravotním stavu pacienta .
do dvou minut jsme vrtulník bell 206 l ve vzduchu a rychlostí asi 220 kilometrů v hodině míří k pacientům .
za další tři minuty přistává na poli blízkém zahradě s postiženým mužem .
za šest minut od výzvy je osádka u pacienta .
" to je marné , to už je mrtvá , je totiž alergický na bodnutí včelou , " říká bezradní , okolo stojící lidé .
lékaři je jiné názoru .
i když jsem pacient silně promodralý a nedýchá , lékaře s záchranářem obnovují průchodnost dýchacích cest , podává kyslík , a do žíly aplikují léky potlačující alergickou reakci .
připojená monitor ukazuje poruchy rytmu , avšak srdce běží a po podání dalších léčiv se jeho chodu stabilizuje .
pacienti začíná sám dýchat , postupně se probírá k vědomí .
je naložen do vrtulníku a dopraven na aro závodní nemocnice vítkovic , kde se jeho stav v dalších dnem stabilizuje .
stačí dvě minut navíc a pomoc by přišla pozdě .
tak se tento pacient zařadil mezi mnoho desítek dalších , které je bez letecké záchranné služby nepřežili .
jeho opodstatněnost a nezastupitelnost v ostravské aglomeraci se prokázalo už v prvním třech měsíce provozu .
vůdce uprchlých svěřenců zadržen
brno ( fil ) -
vůdce osmičlenné skupiny uprchlých svěřenců výchovného ústavu mládeže ve višňové na znojemsku radek d . je včera v brně spolu s dalšími pohřešovaným mladistvým komplicem zadržen policisty .
podle mého informací radek d . plánoval hromadný útěk všech 45 višňovských svěřenců .
v osudný noc 20 . září se mu podařilo nakonec přemluvit k akcím dalších sedm chlapců ve věku od 15 do 17 let .
po zbylých šesti uprchlících stále pátrají jihomoravští policisté .
s největší pravděpodobností se většina z nich pohybuje přímo v brně .
kam za kulturou
výstava
galérie výtvarného umění v ostravě
výstava : švýcarské umělkyně dnes , nové vítkovice 1876 - 1914
prodejní galérie dílo ostrava - poruba : do 28 . 9 .
jaromír martiník - obrazy , oleje , od 29 . 9 .
zdeněk götz a jana götzová - obrazy , oleje
studio della ostrava : do 30 . 9 .
miroslava pajasová - obrazy
oblastní středisko dílo v olomouci
prodejní galérie olomouc : do 28 . 9 .
václav johanus - obrazy , grafiky , od 29 . 9 .
jan jaroš - obrazy
galerie patro : zdeněk štefka -
sklo
prodejní galérie přerov : do 29 . 9 .
jitka tláskalová - art - protisky , josef hajný - keramika , od 30 . 9 .
hana kuchyňková - oděvy a kateřina pittlová - oděvní doplňky
kulturní zařízení
klub atlantik : dnes v 18.00 balvan - tanec hypochondra
městské kulturní středisku havířov :
společenské dům : 19 . 9 . v 19.30 večer dobré zábavy
kulturní dům petra bezruče : 30 . 9 . v 19.00 večer u felixe - estráda s felixem holzmanem
výstavní síně viléma wünsche : do 30 . 9 .
mezinárodní výstava dětské kresby a grafiky
divadlo loutek k . kurjana : 27 . 9 . v 15.00 míček flíček
kulturní středisku vsetín : do 30 . 9 .
batiky a kresby boženy spáčilové
městské kulturní středisku nový jičín : výstava oldřicha štěpánka - dřevěné reliéfy
kulturní zařízení tatrovanka : 26 . 9 .
" zlatej chlapec " - ladislav křížek a kreyson
nejstarší pošta : dnes v 10.00 a 18.00 přednáška pamír , výstava fotografií leoše holubce hory a lidé
domy kultury pramet šumperk :
dnes discoparty
26 . 9 . v 14.00 memoriál milana žourka - trampská a folková přehlídka s country bálem
30 . 9 . v 19.00 videostop na cestě
muzeum
vlastivědné muzeum v olomouci : harold schouten - výstava holandského malíře , švýcarská počítačová grafika , 26 . 9 .
starodávný jarmark
okresní vlastivědné muzeum nový jičín
historie nového jičín
j - klubu :
frenštát pod radhoštěm : frenštát ve fotografii rudolfa jandy
nadační muzeum štramberk : zdeněk burian
okresní vlastivědné muzeum v šumperku
muzeum mohelnice : velmistr evžen habsburský a hrad bouzov
slezské zemské muzeum opava
výstavní budova : z babiččiny izby , výstava restaurovaných exponátů obnovená krása
muzeum beskyd frýdek - místku
hrad hukvaldy : 26 . - 27 .
9 . od 10.00 do 16.00 skupiny historického šermu durandal a kardinál
okresní vlastivědné muzeum vsetín
valašské meziříčí , zámek kinských : do 27 . 9 . výstava loutek , výstava jiří třanovský
valašské meziříčí , lapidárium trojice :
divadlo
státní divadlo ostrava
divadlo antonína dvořáka : 27 . 9 . v 16.30 sergej prokofjev : popelka , 30 . 9 . koncert janáčkovy filharmonie ostrava
co to je nedisciplinovanost po siréně
co to je nedisciplinovanost
bitky a rvačky jsou kořením hokeje , říká mnozí fandové a trenér je to názoru , že hokej je vždy byla plodit .
v profesionální nhl je způsob rvaček doveden do jisté profesionality i s určitou zvyklostmi .
něco jiného bych ovšem zbytečné fauly , které mužstvo oslabují .
v zápase kladno - vítkovice ( 4 : 7 ) jim je dost a kladenský trenér novák z nich šílel .
někteří kladenští hráči se dá v rozhodujících fázích zápasu vylučovat , kruliš za sekání , zajíc za přímý direkt do tváře soupeře a zbytečně se dá vyhodit i eichenmann .
" musím sáhnout k tvrdým sankce a postihům , " řekl kladenský trenér , šokován , co mu jeho hokejisté provádějí .
naivita některých takových zásahů je očividná , hráč se mu dopouští přímo před očima rozhodčího .
to se pak říká nedisciplinovanost a tato slova se po zápase na tiskové konferenci objevuje dost často .
hokejový dozvuky
( str . 15 )
brankář faerských ostrovů knudsen zachraňuje před kukou ( vlevo ) a dubovským
český sněm potřebuje prostor
proč se poslanci rozhodli rozšířit sídlo čnr
praha ( jet , čstk ) -
na důvody , jež se poslanci čnr řídili při hlasování o rozšíření sídla českého parlamentu z dnešních šesti na 13 malostranských paláců , je se včera zeptali několika z nich .
jak známo , české sněm v úterý tento návrhem schválil převážnou většině hlasů ( 128 pro , 20 proti ) .
návrh dříve odmítla česká vlády ;
proti sobě vyslovil i předseda ods václav klaus , které upozornil , že po rozpadu federace by se pro čnr mohly uvolnit federální budovy .
alfred frommer ( lsu ) : " myslím , že by každý poslanec musel pro sebe měl hned vlastní kancelář .
ale způsobem , jak tu pracujeme dnes , je neúnosný - např . mně zde má na své věci skříňku 40 x 40 cm , což odpovídá šuplíku v běžném stole .
český státu skutečně musí svým poslancům vytvořit lepší podmínky pro práci . "
oldřich váca ( ods ) : " já jsem hlasovat proti .
ne kvůli stanovisku české vlády - to má svaté právo nemají jinou názoru než poslanci , ani kvůli panu klaus - příslušnost k politické stran přece nezavazuje k úplně stejného názor .
prostě jsem usoudit , že uskutečnění tohoto návrhem je legislativně složitější , než se původně zdálo .
má na mysli především ono jakési vyvlastnění budov pro čnr .
současný prostředí skutečně nevyhovuje dnešním potřebám , ale myslím si , že by nutné to řeší právě nyní a právě takto . "
pavel kulička ( spr - rsč ) : " čnr potřebuje sídlo , kde má poslanci lepší možnost jsou v styku s voliči , vždyť tady má ani dost telefonů .
a zákonem určené budovy k česko státnost historicky patří .
je v něm žádní sauny či bydlení pro poslance , jak se někde psalo .
vznikl tam pracovní prostory pro příští parlament .
proto je zákon podpořil . "
vojtěch čechák ( levý blok ) : " zákon neodpovídá duchu doby , zavání vyvlastňováním , a proto je hlasovat proti . "
protest proti zákonu o sídle čnr vyjádřilo prostřednictvím čstk sdružení občanů a přátel malé strany a hradčan : * " je znepokojeno tím , že přes zásadní nesouhlas české vlády a opakované protesty občanů čnr sama zneužila své moc k rozhodnutí ve svém bezprostředním prospěch na úkor svých voličů .
v době řešení podstatných otázek budoucnosti tohoto státu a národů a současné ekonomické situaci se domnívá , že občané mají právo požadovat po nich zvolených zástupci maximální hospodárnost a skromnost , " uvádí se v stanovisku .
podle nájemnice bytu v domě č . p . 518 v tomášské ulici a současně majitelky prodejny drogerie v domě č . p . 8 v témže ulici je schválení zákona naprostou ignorací zájmu voličů poslanci čnr .
" pokud takto jednají nyní s tímto objekty , vzniká nebezpečný precedens , že se to dovolí kdykoli jindy a jinde . "
způsob , jaké je ustanoven sídlo českého národní rady , považuji primátor hlavního města prahy milan kondr ( ods ) a starosta městských části praha 1 ivan spěvák za nepřijatelný .
v společném stanovisku vyjádřili pochopení pro to , že čnr musí mít odpovídající sídlo a jeho poslanci zabezpečeny dostatečné podmínky pro výkon svých funkce .
konstatoval však , že " v kulturním světě a v demokratickém společnosti je obvyklé , že podobný záměr je dlouhodobě projednáván s tím , které se to netýkalo " .
oba představitelé očekávají , že postupy vlády české republiky , které se měl naplnit zákon o sídle čnr , je " odpovědnější a vstřícnější " než postupy poslanců čnr .
vůdce mladíků zadržen
důvodem nedělního útěku svěřenců je prý " užívat se " .
unikající mladíků mají už za sebou poměrně rozsáhlou trestnou činnosti .
v ústavu v višňové jsme se včera zajímali o důvody útěku a za jakých okolností se může zdařit .
první pokusu začal vlastně už minulý pátek kolem 18 . hodiny , kdy opustí zdejší zámek tři svěřenci .
v sobotu ráno je eskorta přivezla zpět .
podle tvrzení svěřenců se v ústavu pak stávkovalo , nakonec vše utichlo .
před druhou útěkem vychovatelé nepozorovali žádné změny v chování chlapců .
v neděli v noci však svěřenci využili přítomnosti jediného vychovatele v ústavu .
obstoupili ho a donutili k vydání klíčů od budovy .
útěk jsou už dílem okamžiku .
vedoucí vychovatel petr škuta nám sdělil , že větší počet službu konajících vychovatelů v noci předpis neumožňuje vzhledem k poměrně malý počtu ústavních svěřenců .
šestnáctiletý ervín hopp a o rok starý jiří svoboda připouštějí , že jeho vychovatelé " je špatné a dát se s ním komunikovat " .
rázně odmítli spekulace , že důvody nedělního útěku jsou neshody vychovatelů a svěřenců , nebo přehnaně náročný ústavní režimu .
" v tom noc nás kluci také přemlouvali .
tvrdí , že se venku užijeme , že by chodit na diskotékách a tak , " dodal ervín hopp , které připustil , že právě tohle je onen pravý důvod k útěku .
kromě těchto mladíků však v višňové postrádají dalších šest svěřenců , které se vrátil z prázdninových dovolenek .
jeho návrat musí vedení ústavu vymáhat soudní cestou .
bosna : k největším bojům na jejich území nedochází , hlásí zdroje mezi civilisty nicméně opět ztráty
největší ztrátách je nadále mezi civilním obyvatelstvo .
záhřebský rozhlas včera ráno informoval , že dělostřeleckou palbě nejsou v úterý večer zasažena nemocnice v převážně muslimském bihači na západě bosny .
o život přitom přišlo devět osob a další 20 bylo zraněno .
srbské granáty bylo podle rozhlasu těžce poškodil i nemocnice v městě jajce ležícím asi 50 kilometrů jižně od banja luky .
kromě operačních sálů je zničeno značná část lůžkového oddělení .
jak týž zdroj dále sdělil , v sarajevu zasáhla v úterý večer srbská děla vývařovnu červeného kříže , a to v době , kdy zde je více lidí .
tři osoby údajně zahynuly a více než 20 bylo zraněno .
v hlavním města bosny a hercegoviny vládl podle bělehradské televize poměrný klid , narušovaný občasnou střelbou .
ani záhřebský rozhlas nehlásil větší srážky , i když konstatoval , že " srbský agresor " ostřeloval z děl čtvrti novo sarajevo a centrem , kde po zasažení zápalnými granáty vypukl požár v jedné z obytných bloků nedaleko budovy parlamentu .
srbské a chorvatské zdroje zaznamenaly úterní intenzívní boje v oblasti měst teslic , maglaj a doboj jižně od derventy .
srbské jednotky , které zde podle chorvatů nasadily i letectvo , se údajně podařilo zatlačit muslimské pozice .
jugoslávie bez členství v osn
new york -
valná shromáždění osn včera zbavilo členství " zbytek " jugoslávie , které nyní zahrnuje pouze srbsko a černé hora .
o nové členství v osn se bude muset jugoslávie podat novou žádost .
rezoluce je přijat na noční jednání .
pro jejich přijetí se vyslovil 127 států včetně československa , proti bychom 6 včetně jugoslávie a 26 se zdrželo hlasování .
počet členských zemí osn se tak snížit na 178 .
předseda jugoslávské vlády milan panič rozeslal všem členy dopis , v němž je varoval , že plánované vypuzení jugoslávie z osn významně poškodí snahu jeho vláda o nastolení míru v oblasti .
dá také jasně najevo , že počítá s všemi , a oznámil , že požádá znovu o členství pro jugoslávskou svazovou republiku .
jedinou jugoslávský delegát , které v době hlasování ještě seděl v zasedacím sále a který hlasoval proti přijetí rezoluce , po vyhlášení výsledků sebral ze stolu akta a bez protestů odešel .
přijetí rezoluce se ještě na poslední chvíli pokusil premiér panič zvrátit v hořkém projevu , když valné shromáždění obvinil , že mu brání přinést jihovýchodu evropy mír a že má jinou měřítka vůči chorvatsku a jiné proti jeho země .
" problém je v bělehradu , problémy je v sarajevu , " řekl panič , podle něhož slov nedokázala zatím bosenská vlády získat důvěru vlastního obyvatelstva a podle něhož tvrzení jugoslávie neposkytuje nejmenší podporu srbským nacionalistům v bosně .
skončí konečně válka v karabachu ?
25 .
září vstupuje ve platnost nová příměří
moskva -
ministr obrany arménie a ázerbájdžánu rachim kazijev a vazgen sarkisjan podepsali dohodu o příměří , jež má vstoupit v platnost o půlnoci 25 . září na dobu 150 dnů .
oznámil to podle včerejšího ruského tisku ruský ministři obrany pavel gračov .
dohoda bude podepsána v noci ze soboty na neděli na tajné schůzka v jedné z vládní vil v soči .
na vypracování dokumentu se podílí také ruští ministři obrany a bezpečnosti pavel gračov a viktor barannikov a gruzínský ministr obrany tengiz kitovani , jejichž podpisy je rovněž pod dohodou .
dokument předpokládá zastavení akcí v náhorním karabachu a po celé délce arménsko - ázerbájdžánské hranice .
ministr obrany arménie a ázerbájdžánu se v dohodě zavazují , že dají rozkaz všem ozbrojeným formace , aby o půlnoci 25 . září zastavily palbu .
dokument rovněž stanoví , že během dvou měsíce bude z náhorního karabachu odsunuty všechny ozbrojeným sil .
ministr gračov připustil , že příměří v karabachu bylo sice již mnohokrát porušeno , ale dosud nikdy jsem podle něho dokumenty tak pečlivě propracovány z vojenského hlediska .
baku -
podle zdejšího ministerstva obrany však arménské ozbrojené sil včera porušily hranici s ázerbájdžánem a za podpory vrtulníků zaútočily na lačinský koridor spojující arménské území s karabašskou enklávou v ázerbájdžánu .
lidská schopnost přizpůsobit se chladu
ladislav jánský
je člověk schopen přizpůsobit se nepříznivým účinku chladu ?
tento otázky trápí lidstvo snad od poslední době ledové .
je zajímavé , že v současné době studuje tento problém především řada vojenských laboratoří , jmenovitě u . s . army research of environmental medicine ve spojených státy , centre de recherches des service de santé des armeés ve francii , defence and civil institute of environmental medicine ve kanadě .
přestože je jasné , že své schopností vzdorovat chladu někteří jedinci se výrazně liší od jiných , fyziologická podstata tohoto odolnosti není stále zcela jasné .
někteří otužilci snášejí bez úhony dlouhodobý pobytu v studené vodou , např . korejské potápěčky zvané " ama " , sbírající perlorodky v chladných mořských vody .
existují také četné údaje o tom , že různé domorodé populace žijí trvale a bez újmy na zdraví za velmi nepříznivých podmínky : alacalufští indiáni v ohňové zemi používali donedávna primitivní příbytky , které zapadali sněhem , a plavili se na člunech zaplavovaných studenou vodou ;
australský domorodců běžně spali nazí na holé zemi při teplotě okolo nuly .
schopnost vzdorovat chladu však musí být vlastní jen cizím etnickým skupiny .
týká se to také naše otužilců koupajících se u nás o vánocích ve vodě vltavy , nebo plavců překonávajících kanál la manche ;
osobně jsem pozorován poloopilého bělocha přespávajícího s odkrytými zády v zimě na lavičce v novosibirsku .
někteří rybáři zase ponořují opakovaně a bez následků ruce do studené vodou .
také vězni odsouzení na nucené práce v gulagu byli nuceni přizpůsobit se chladu .
jaké adaptační mechanismy je moci být podkladem tohoto přizpůsobení ?
u homoiotermních živočichů ( s stálou teplotou tělesného jádra ) existují pouze tři fyziologické možnosti , jak čelit zvětšeným tepelným ztráty , a zajistit tak přežití za nižší teploty :
1 . omezit tepelné ztráty zlepšením izolace těla ,
2 . zvýšit tepelnou produkce uvnitř těla ,
3 . snížit teplotní rozdíl mezi tělem a prostředí hypotermií , tj . poklesem tělesné teploty pod normál .
izolační schopností zvětšují chlupy nebo peří na povrchu těla a také podpovrchové tkáně , konkrétně silnější tukové vrstvy .
i omezením průtoku krve kůží ( periferní vasokonstrikcí ) lze zlepšit izolaci .
projevili se to rozšířením tzv . zóny termoneutrality , v němž se ještě " nezapínají " termoregulační mechanismy organismu .
to vše se zvětší rozsah teplot , v kterém může organismus přežívat při nezměněném produkci tepla .
s tímto první možností přizpůsobení se setkáváme u arktických živočichů nebo u zvířat , které střídají " letní " a " zimní " srst ;
jeho nejlepší izolace brání úniku tepla i v teplotě kolem 40 o c .
druhá strategii - zvýšení tepelné produkce - využívají někteří drobnější savci , jejichž relativně velký tělní povrch izoluje od vnějšího prostředí obtížněji .
rozvinul se u nich novým termogenetický mechanismus zvaný netřesová termogeneze , které doplňuje teplo vznikající při svalovém třesu a je vyvolávána působením hormonů ( hlavně noradrenalinu ) na hnědou tukovou tkáň .
třetí možnost spočívá v schopnosti snížit nastavení " tělního termostatu " ( tj . snížení hodnoty " set pointu " ) , takže tělesná teploty je udržována na nejnižší úrovně , než je obvyklé 37 o c .
snížily se to teplotní rozdíl mezi tělem a prostředí a díky tomu se zmenší tepelné ztráty .
extrémním příkladem tohoto přizpůsobení je zimní spánek ( hibernace ) , které pozorujeme u některých savců ( u sviště , sysla , medvěda , aj . ) .
jaké mechanismy přizpůsobení se může vyskytovat u lidí ?
u lidí nepřichází příliš v úvahu zlepšení povrchové izolace zvýšením kvality srsti .
může se však přizpůsobit zimě snížením periferní tělní teploty , což je způsobena omezeným průtokem krve v podkožních oblastech .
takto se přizpůsobují např . běloši žijící delší dobu v chladu v přirozeném podmínkách nebo potápěči .
někteří etnické skupiny vzdorují zimě i větších poklesem centrální teploty a nižší produkcí tepla po adaptaci .
to je pozorován u domorodců kalahárských pouští , peruánských indiánů žijících v andách a australský domorodců ;
také u bělochů adaptovaných na chlad v laboratorních podmínkách .
adaptace pomocí netřesové termogeneze nebyla u lidí pozorována , i když existují údaje o tom , že alacalufští indiáni , arktičtí indiáni , eskymáci a některých běloši mají po adaptaci vyšší klidový metabolismus .
eskymáci , podobně jako rybáři se vyznačují navíc i zvýšenou kožní teplot na rukou .
různý typy přizpůsobení může být vyvolány různými podmínkami , při níž adaptace vzniká ( např . zda je vystaven chladu celý organismu , nebo jen část tělního povrch ;
zda je působení chladu nepřetržité , nebo přerušované ;
jak je chlad silný a jak dlouho trvá ;
a také dieta , tělesná kondice nebo stresové podmínek ) .
zdá se například , že hypotermní adaptace se objevují obvykle za tři týdny , zatímco izolační adaptace nastává až po 6 - 7 týdnech .
největší problémem při studiu chladové adaptace u lidí je stanovení vhodného kritéria stupně chladové adaptovanosti .
u jiných živočichů nemají zatím k dispozici jedinou možností přímého stanovení chladové adaptovanosti : délku doby , po kterou je organismus schopen přežívat silný chladový podnět ( chladovou rezistenci ) .
chladově adaptovaní jedinců musí přežít silnější chladový podnět po dlouhé dobu .
nehledě na technickou náročnost těchto experimentů s největší zvířaty , je to pokus po etické stránce pochybený .
proto je chtěl ( v spolupráci s fakultou tělesné výchovy a sportu , lékařskou fakulty v brně a fyziologickým ústavem čsav ) vypracovat snadno použitelné hodnocení chladové adaptace a navrhnout způsob měření fyziologických změn .
soustředili jsme se na měření centrálních i periferních teplot a na stanovení vztahu mezi změnami centrální tělesné teploty ( teploty v mozku nebo v rektu ) a produkcí tepla .
pokusné osoby ( mladá muže v věku 23 let ) je ponořili na jedné hodinu až po hrudník do chladné vody ( 14 o c ) .
to je opakovat třikrát týdně po dobu čtyř týdny .
následující dvou týdny bylo ještě sledovali , jak adaptace na chlad ustupuje .
chladová stres snášely pokusné osoby dobře , bez následků , i když jejich subjektivní pocity nebyly příliš příjemný .
výsledky se dá shrnout krátce .
u těchto lidé se vyskytly jak izolační , tak hypotermní přizpůsobení : má nižší periferní teplot v důsledku intenzívnější vasokonstrikce ;
současně měla sníženou i centrální teploty těla , což je umožněno tím , že se opožďoval nástup svalového třesu .
adaptace zvětšením produkce tepla pomocí netřesové termogeneze nebyla v našem pokusech přímo prokázána .
tento možnost však nevylučujeme , protože adaptovaní jevili známky zvýšené tepelné produkce bezprostředně po té , co byl vystaven chladu , a to ještě předtím , než u nich je pozorován třes .
pozorované změny ( izolační a hypotermní ) vedly během hodinového pokusu k úspoře asi 20 % energie .
změnit se také vztah mezi centrální tělesné teploty a produkcí tepla ;
produkce tepla se u pokusných osoby zapojovala až při velkém poklesem teploty těla ( o více než 1 o c ) než u adaptovaných jedinců .
při dalším pokles teploty se však produkce tepla zvyšovala stejně u adaptovaných i neadaptovaných jedinců , což naznačuje , že teplotní senzitivita hypothalamických center řídících tepelnou rovnováhu ( homeostázu ) je změněna .
tento pokles termoregulačního " set pointu " probíhal postupně ( již po týdnu došlo k mírnému snížení hodnoty ) a po skončení adaptace opět hodnoty postupně stoupaly - po dvou týdny však ještě nedosahovaly původních hodnoty .
znamená to , že chladová adaptace přetrvává i bez dalšího " otužování " poměrně dlouhou dobu .
podařilo se nám tedy popsat objektivní ukazatel chladové adaptovanosti u lidí - je jím posun termoregulačního " set pointu " .
otázka zůstává , co je snížené nastavení termostatu vyvoláno .
je možné spekulovat , že příčinou tohoto jevu je zvýšená aktivita sympatického nervového systému a následné zvýšená produkce noradrenalinu .
z literatury je známo , že u laboratorních živočichů noradrenalin skutečně ovlivňuje termoregulační " set pointu " .
je však vyloučeno ani úloha některých jiných humorálních činitelů , např . neuropeptidů .
endorfiny , které má obecně znecitlivující účinek , se za stresových podmínek objevují v těle ve zvýšené míře .
další zajímavé problémem je " prožívání zimy " .
snížené pociťování chladu ( habituace ) je podmíněno změnou činnosti periferních termoreceptorů a mozkových kůry .
je ovlivnitelné vůlí , závisí na fyziologickém stavy organismu , např . na únavě , a může postihnout jen určité části těla , např . končetiny .
mezi fyziologickou adaptací a habituací je přímá souvislosti .
snížení pociťování chladu brání tomu , aby organismus reagoval na chlad aktivací fyziologických mechanismů , které účinek chladu eliminují .
a nakonec byl připomenul známou skutečnost , že opakované vystavování chladu vyvolává změny v odolnosti vůči chladu a infekcím - vyvine se otužilost .
chladová podnět potom vlastně zabraňují vzniku onemocnění .
podstata tohoto jevu mohla spočívat v zvýšené aktivaci celkového imunitního systém a imunitní systém v sliznicích dýchacích cest .
bertrand russell - aristokrat ducha a rozum
dušan jedinák
stav zvěře z hlediska ekologie a historie krajiny .
petr prosch
široká laická veřejnosti zcela chápe vlivy průmyslu a průmyslové zemědělství na rostlinstvo v lese .
téměř všechny je dnes jasné , proč stromů ubývá a co mu škodí .
začal - li se však hovoří o zvěř , mnoho lidí je přesvědčen , že mu vystříleli myslivci .
chceme být proto krátce osvětlit vliv změn ekologických podmínky , zejména změn způsobené lidmi , na množství lovné zvěře , a to s pohledem do historie .
zaměřme se na poslední období čtvrtohor ( antropozoika ) , na dobu poledovou .
oteplení a zvlhčení umožnilo rozšíření lesů , které pokryly souvisle celou střední evropy .
potlačily stepi a utvořily prostředí , v němž se dařilo zcela jiné druhu než v glaciální otevřené krajině .
na převážně zalesněných územích se dařilo velké zvěře .
tehdy sloužil lov k zajištění potravy pro člověka .
v období po oteplení na počátku holocénu ( 8000 let před . n . l . ) začíná být v přírodě patrný vliv člověka .
vytvářejí se opět velké plochy - polím a pastviny , vzniká kulturní zemědělská krajiny .
odlesnění , pastva a orba byly nejhrubšími zásahy člověka do přírody .
změny v krajinných ekosystému ovlivnily již tehdy druhové složení a hustotu populací lovné zvěře .
kromě toho začalo člověk ovlivňovat množství a druhy zvěře také společenskými i přímo loveckými zákonů .
oba vlivy - krajinný i společenské - se vzájemně prolínají a spolupůsobí dodnes .
základem mysliveckého hospodářství a chovu zvěře byl položen při rozmachu královské a knížecí moci .
z lovu se stal výsada , které udílel král , kníže nebo jiný šlechtic lidem na nejnižší společenském stupni .
u bohatnoucí a sílící české šlechty se právo lovu stalo nedotknutelným majetkem , které se mimo jiné odlišovala od poddaných ze stavu rolnického i městského .
v tomto rytířské době provozoval tedy lov pouze panovník nebo šlechta , a to osaměle se smečkou psů , a proto nedocházelo k vybíjení .
přesto velké zvěře zvolna ubývalo .
dochází totiž k dalšímu odlesňování , plochy orné půdy se zvětšovala , neobydlená území se zmenšovala a větší lesní zvěří ustupovala před člověkem .
v 16 . až 19 . století začaly spolu s růstem přepychu stoupat i nároky společenské a reprezentační .
lov se tehdy stal jedním z hlavních společenských atrakcí , začala se mu věnovat celý společnosti včetně šlechtických dam .
začal se užívá střelných zbraní a úbytek způsobený lovem musel být nahrazován .
nepostačovalo již shánění zvěře , začala být zapotřebí o zvěř pečovat , aby se dobře množila .
zde začíná myslivecké hospodaření na půdě šlechty a vzniká kasta myslivců z povolání , jejichž hlavní starostí bylo pečovat o zvěř v oborách a bažantnicích , budovaný s novou barokními sídly .
jeden z největších změn v 19 . století přineslo zrušení roboty .
přesto zůstaly zachováno lovecké zvyky , ochrany lovné zvěře a hromadné chovy .
další změny se objevují s prvními zákony v čechách r . 1866 a na moravě r . 1873 .
zvěř byl prohlášen za majetek půdy a má na ně právo vlastník pozemku !
osvícenská doba a láska šlechty k lovu a zvěři přiměla tehdejší vládnoucí kruhy k vydání vynikajících zákonů , které obyčejný lov změnily v skutečnou hospodaření s zvěří .
právo lovu bylo sice převedeno na rolníka - majitele půdy , ale zůstalo vázáno na obecním katastr , které je menší honebním výměrem .
( nejmenší honitba musela být 115 ha , což je pro drobnou zvěře postačující . )
rolník mohl zvěří disponovat jen společně s ostatními členy obce .
aby ani potom může být zvěř zcela vystřílena , je určena , že právo lovu obce musí být pronajato a do pokladny složen poplatek .
z tohoto poplatku dostával každý majitel půdy alikvotní část odpovídající jeho výměře půdy .
obec nemají možnost pachtovat honitbu dražbou a to dostal ten , kdo dal nejvíc .
tak je v zájmu každého rolníka , aby měl na své pozemcích co největší množství zvěře , protože to má vliv na výšku dražby .
to se zákonodárcům podařilo změnit odpor k " panské " zvěři z doby roboty a šlechtických výsad .
v státě , kde revoluční události přenesly právo myslivosti na stát ( v francii , v itálii , v východní evropy ) se může každý zakoupit honební lístek - licenci , opravňující ho lovit kdekoliv , a tak nemělo smysl pěstovat zvěř na pozemcích , kam mají přístup každý lovec a kde může na základě státní licence bezplatně vystřílet , co chtěl .
srovnejme - li obě systémy , náš s honebními revíry a cizí s volným lovem , vidí zřejmé rozdíly .
naše revíry oplývaly množstvím zvěře ještě do sedmdesátých let tohoto století .
potom v zemědělské gigantománii ztratila i tato soustava svoji ekonomickou funkci .
cílem zemědělců bylo vyráběla za každou cenu obilí a maso .
socialistické zemědělství drancováním vlastní půdy ničilo svůj výrobní prostředek ;
ještě méně mu záleželo na udržení zvěře .
drobná polní zvěř nikoho z zemědělců nezajímala .
trochu jinak to za socialismu bylo s největší lesní zvěří , zejména jelení .
největší lesy budou státní a vojenské majetkem a je nutné uspokojit stoupající zájem politických funkcionářů , ministerských úředníků a zájemců z generálních i podnikových ředitelství o " lidové " myslivost .
po vlně dělnických ředitelů z padesátých letech se osvojí i nové rychloinženýři a straničtí doktoři brzy " panské choutky " a vyžaduje šlechtické výsad .
k uspokojení stoupajících požadavků " profesionálních revolucionářů " je nutné držet příslušné množství zvěře bez ohledu na úživnost revíru , na škodu i na kvalitu zvěře , které se odstřelem nejlepších kusů a nejvyšší stavy nedala udržet .
r . 1976 hlásal nápis nad vstupní branou v české budějovice cosi o socialistické myslivosti dělníků a rolníků .
uvnitř bylo možné vidět trofeje rolníka ceaušeska , nebo dělníka kadára i naši " pracujících " .
ale vraťme se do doby osvícenských panovníků a šlechty a sledovat změny v ekosystému .
zvyšováním výměry zemědělské půdy , jak je již řečeno , dochází k úbytku velké lesní zvěří .
stále však není dost velký lesní celků se smíšeným úživnými porosty .
tento lesy budou díky své nepřístupnosti využívány pro těžbu dřeva .
životní podmínky drobné zvěře se s rozvíjejícím se zemědělstvím stále zlepšovaly .
k vrcholu došlo po zrušení roboty a rozdrobení polního majetku .
drobná políčka sousedící svými mezemi s roklinami a úvozy plnými trnek a šípků , rybníky a mokřiny zarostlé rákosím , selské lesíky v mírném klimatu většiny našich území utvořily , spolu s již zmíněný zákony , podmínky pro pravidelné oscilace stavu ( přemnožení ) drobných zvěře .
také způsob lovu , i přes vynález střelných zbraní , umožní přemnožení .
lovec v české zemích dodržoval ( aniž by je znát ) ekologické podmínky pro udržení oscilací a ponechával minimálně polovinu populace k dalšímu chovu .
to se docílilo tím , že na žádný pozemku jsou hon víc jak jedenkrát za rok .
koroptve byly lovena malými skupinka lovců s ohaři a je zvykem ponechat některá menších hejna neporušena , u zajíců se provádí šetrné " česká ploužení " .
živočichy lze rozdělit podle velikosti přírůstku populace na typy " r " s exponenciálním neboli geometrickým růstem , a na typy " k " ( vesmír 71 , 43 , 1992 ) , jejichž individuální a populační hustota je trvale vysoká podle kapacity prostředí .
typickými představitele typu " r " je koroptve a zajícovití ( konkrétně náš zajíc polní ) ;
po kulminaci jejich populace v letních měsících bude v zimní období docházelo k vyšším mortalitě a k prudkému poklesu stavů .
doba kulminace však předchází lovec a " sklízel " svou 30 - 50 % .
to je r . 1935 3 milióny koroptví a 2 milióny zajíců v české zemích .
k kolísání populací v průběhu let docházelo působením výrazných klimatických změn .
největší mrazy , nejvyšší sníh a podzimní deště ovlivňovaly stavy zvěře .
zimní úživnost zajišťovaly ozimy a četné meze a remízky , zejména v pahorkatinách , a myslivecké přikrmování .
při pravidelném přemnožování drobné zvěře , kdy odpor prostředí , znatelný pouze v zimní měsících ( a minimalizovaný přikrmováním ) , umožňoval vysoké stavy zvěře , je pozornost upřena na predátory .
neobstála ani kožešinová zvěř , včetně té nejcennější ( kun , vyder ) .
je lovena i v době letní , kdy kožešina byla bezcenná , přestože škody jsou tak zřejmé a prokazatelné jako u pernatých dravců , zejména jestřába .
je třeba se přiznat , že s přemnožením drobné zvěře byl přirozeně docházelo k zvýšení stavu predátorů , aby byl zachována rovnováha v přírodě .
avšak výsadní právo lovce si vyhradili člověk !
to sázel , zveleboval pozemky , komoroval koroptve , líhl bažanty , krmil v zimě , prohrnoval sníh na ozimech , hlídal revíry před největší škodnou - toulavými psy a kočka ;
ale za to chce právo lovit sám .
zajímavé zvěří , které lze opomenout , je prase divoké - " černých zvěř " .
i u nich vztah k životnímu prostředí a vliv loveckých zákonů ovlivnily množství .
vrátil - li se opět do historie zemědělství , zjistil , že rozšiřováním orné půdy této zvěře ubývalo .
škoda páchané divočáky na poli vedly k tomu , že osvícený josef ii . patentu r . 1786 nejen potvrdil zákaz z r . 1770 chovat tuto zvěře mimo obory , ale dokonce mu umožníme každému lovit .
patent obsahoval i ustanovení o náhradě škody způsobené divočáky na poli .
zároveň je zakládány pečlivě udržované monokulturní plantáže lesů , které poskytovali úkryt , klid a už vůbec dostatek potravy černé zvěř .
a drobný rolník chránil svůj políčka , takže nakonec , v době mezi válkami , je u nás černá zvěř téměř vyhubena .
během 2 . světové války pak došlo k rušení nákladných oborních chovů , ploty byly neporušen .
poválečnými rozšíření divokých prasat je připisován únikům z obor , ale i tlaku válečné fronty od východu a populační tlaku z okolních hor .
lze vysledovat i vliv předpisů o zbraně ;
po obsazení československa je předepsáno lovit spárkatou zvěř kulovou střelou a současně budou omezen držení kulových zbraní .
tento omezení pokračovalo v padesátých letech a trvá dodnes .
polesí se zvětší , lesy zpustly , houštiny zůstaly neprořezány , a vinou zákona o pasečném hospodářství lesa vznikaly větrné polomy .
to vše způsobilo zlepšení podmínek černé zvěř .
vliv měla i obtížnost lovu .
černá rytíř je nevyzpytatelný a mimo obory nelze na jejich lov zvát pohodlné prominentní hosty .
při současné absenci drobné zvěře a možnosti společných lovů " jednotnou střelou " - brokovnicí jen díky lovu divočáků se zachovala lidovost naší myslivosti .
lze zde obsáhnout všechny složitosti ekologie lovné zvěře .
vrátil bych se však ještě k úvodní myšlence : vliv člověka na životní prostředí má vliv i na množství zvěře .
z historie je známo , že rozsáhlé kraje texasu , tenessee a jihovýchodní ukrajiny se mění v pouště jen proto , že zde zemědělci prováděli totéž , co provádíme nyní u nás .
vybuchují vejce
když se vejce v mikrovlnné troubě peče jako volské oko , má se především propíchnout žloutek .
když se to učinil , může vejce po vyndání z trouby explodovat při jídle a popálit oči ( new engl . j . med 325 , 1799 , 1991 ) .
nebo má brýle , nebo nejíst vejce .
vratislav schreiber
jmenovitě slovo vlastenec pozbylo . . . celý svůj kredit .
patriot znamená všude jinde až posavad , a znamená také u nás před čtyřiceti let , řádného muže , jež s vlastní svou škodou a s mnohými oběťmi o tom se přičíněl , aby národ jeho a otců země zvelebena a před jinými vlastmi oslavena byla .
možné tedy od všech lidí žádati , aby dle takového smyslu je patrioti : obyčejný lidí stará se jen výhradně o svém a své rodinu výživu , všichni ostatní jsou ji nepraktické , kračka , kaprice ;
. . .
karel havlíček borovský , dílo i
odeon , praha 1988 , str . 330
s . lusk , v . baruš , j . vostradovský : ryby v našem vodách .
2 . vyd . , academia praha 1992 , 248 stran , 56 obrázků , 12 barevných příloh ( 86 obrázků ) , náklady 8000 , cena 79 kčs .
v nakladatelství academia vyšlo po devíti let přepracované vydání tohoto úspěšné knihy .
čtenáři si může v úvodní části seznámit s zařazením ryb v živočišné říši , s stavbou těla našich ryb , s jeho životní projevy a nároky , s rozmnožováním a vývoj , věk a růst , potravou , rybí produkcí , původem naší ichtyofauny a jeho ochranou i aklimatizačními pokusech .
největší část publikace tvoří podrobné popisy všech naši druh ryb s údaji o jeho rozšíření , biologii a význam .
u devatenácti druhů jsou uvedeny i schematická mapka rozšíření v rámci čsfr .
v textu je v příslušném místech rozmístěny klíče k určování čeledí a rodů našich ryb .
při určování druhu se předpokládá využití poznávacích znaků uvedených přímo u popisů jednotlivých druhů .
závěr publikace tvoří kapitoly o našem rybářství a rybníkářství , akvakulturách a ochranu vodního prostředí .
v kapitole 7 je uvedeny soupis doporučené literatury , čítající 48 pramenů , kde může zájemce případně vyhledat další podrobnosti .
knížka je napsáno přehledně , čtivě , s snahou zpřístupnit nejširší veřejnosti základní údaje o naších rybách a souvisejících otázkách .
při porovnávání prvního a druhou vydání je patrné záměr autorů doplnit nejnovější poznatky , co se týče biologie jednotlivých druhů , biotechnologických přístupů k jejich rozmnožování a odchovu násad , včetně jeho vysazování jako významného stabilizačního faktoru populací méně běžných druhů .
zásadně byla přepracována kapitola 5 , kde nalezneme velice aktuální podkapitoly o ochraně ryb a aklimatizačních pokusech , doplněné přehlednými tabulce .
barevná příloh se skládá vesměs ze kvalitních snímků .
bohužel , od prvního vydání se podařilo zkompletovat barevné fotografie všech naši ryb , takže čtenář je takto ochuzen o 14 druhů .
v knize lze nalézt i několik drobných nepřesností .
tak např . na str . 130 je mylně uvedeno , že plotice perleťová byla doloženo nálezem v československém úseku dunaje r . 1979 ( správně má být 1975 - článek jsou publikovány teprve r . 1979 ) .
na str . 79 je použita český název plotice jezerní , zatímco v ostatních částech knihy je totéž druh nazýván plotice perleťová .
na str . 105 je správně upozorněno na nový změnu latinského názvu pstruha duhového , avšak s chybným přepisem druhového jménu ( správně má být mykiss ) .
na str . 206 byla použita špatná koncovka v latinském druhovém jménu ježdíka obecného , které odpovídal gramatickému rodu rodového jména ( správně tedy cernuus ) .
uvedené drobné nesrovnalosti nemohou zásadně ovlivnit celkově jednoznačně příznivý dojem z tohoto publikace .
je možné shrnout , že nové , přepracované vydání tohoto titul je zdařilý počin , poněvadž na našem knižní trhu je trvalá poptávka po kvalitních rybářských publikacích .
a k tomu knih " ryby našich vodách " bezesporu patří .
rndr . lubomír hanel , csc .
věda o správném myšlení
před časem je se na této místě položili otázku , zda může existovat věda o vědomí .
je zde obtíž : zatímco vědy usilují o objektivní poznání , o vědomí víme jen z vnitřní zkušenosti , každý sám pro sebe .
nedopadne to pak stejně i s myšlením , uvažováním a usuzováním ?
ano i ne .
je pravda , že prožitek myšlení je intimní záležitostí myslícího .
naproti tomu výsledek a i postup myšlení lze ( za normálních okolností ) sdělovat druhým .
společně s ním pak může tato postup zkoumat a hodnotit co do správnosti .
již aristoteles vytvořil základy logiky - vědy o myšlení .
přesně řečeno vědy o správném myšlení .
snad ještě přesně : vědy o správnosti myšlení .
k logice jako vědě , stejně jako k tomu , co se běžně označuje jako " logické " ( jednání , mluvení apod . ) , je vždy měl větší respekt .
cit pro logiku nám leckdy usnadní vyznat se v něčem složitém , s někým se dobře dohodnout , někdy nám i pomůže někoho úmyslně poplést .
leč dovede nás i svést .
nejběžnějším lidské vyjadřování je totiž daleko víc založeno na smyslu , tj . na to , o co se mluví , jak , proč a že se o tom mluví , než na formě , ba i správnosti řečeného .
zastaví - li se dívky s svým mládencem u výlohy a jen tak prohodí " je to krásná prstýnek ? " , pak je spíše zralá na nějaké třpytný dárek , než že by toužila po pravdivé odpovědi typu " viděl jsme lepší " nebo " já se v tom nevyznám . "
logika vždy odděluje jednu stránku lidského vyjadřování ( a potažmo myšlení ) a programově se na ně omezuje .
je to stránka formální ( oproti stránce obsahové ) .
pokud se zajímali i o obsahu , je to tehdy , kdy jej lze nějak objektivizovat a formalizovat .
je dalek toto omezení logice vyčítat - mohou se mu vyhnout , chce - li být objektivní , chce - li , jako každý věda , usilovat o společném , sdělitelné a uchovatelné poznání .
logikové by však mají zapomenout na všechny , od čeho abstrahovali v domnění , že to s správným myšlení má čím dělá .
je tu totiž otázka , zda ostré oddělování formální stránky od obsahové je vždy možné .
přinejmenším je třeba zkoumat případy , kdy by rozhraní mezi obojím nezřetelné nebo unikavé .
k takovému zkoumání jsou půvabným nástrojem rozličné jazykové hříčky a paradoxy .
všimněme si třeba , že věta " dobří víno není levnější " je logicky ekvivalentní větě " levných víno není lepší " , každý z nich však říká něco jiného .
nebo jiný příklad , když už jde řeč o víně : " existuje aspoň jeden člověk , o nichž platí , že má - li mu rádo víno , pak každý má rád víno . "
vypadá to divně , ale plyne to z čistého logiky .
slavnou je zajisté paradox lháře :
" tento věta v uvozovkách není pravdivý "
má - li totiž tato věta pravdu , pak lže , a má - li mu , lhaly .
v obou případech zřejmý spor .
spor je úhlavním nepřátel logiky - a přece , odvažuji se tvrdit , zdravé myšlení si musí občas dovolit přepych sporu .
například : je se jist , že mezi všemi výroky , které považuji za pravdivé , je jistě i takové , které platí .
i ony však , jak právě řečeno , patří k tomu , které považuji za pravdivé .
existují vědní disciplína , na němž lze logiku použít lépe než na kteroukoliv jiný .
je to matematika , věda , které je již z svých principu plně formální a tudíž imunní vůči nahodilostem přirozeného svět .
logika , které se zabývá matematickým myšlením ( a který sama užívá matematických metod ) , říká matematická logiky nebo též metamatematika .
mezi základní objekty zájmu matematické logiky patří pojem důkazu , pojem ( matematické ) pravdy a neformálního teorie .
důkazy je formální procedura , umožňující z jedné výroků odvozovat výroky jiné , přičemž považujeme - li prvé za pravdivé , je oprávněna ( ba i nuceni ) považuje i to druhý za pravdivé .
lze tedy například zvolit několik výchozích " pravda " o přirozených čísel a definovat formální teorie čísel jako soubor všech , co lze z tohoto pravda dokázat .
žádný takto definovaná teorie čísel však neobsáhne všechny pravdy o číslech ( to , co o skutečnou číslech platí ) .
to je slavná gödelových věta o neúplnosti - příkladem příspěvku matematické logiky k lidskému vědění .
matematika je věda formální , jejich pojem správnosti je čistě logická a tedy zkoumatelný .
jinými vědy to má s posuzováním správnosti svého poznáním choulostivější .
chceme totiž pozorovat , zpytovat a měřit reálný " vnější " svět , avšak mají k tomu jen takové prostředky , které vymyslel člověk .
své poznatky chtějí interpretovat , vysvětluje a hodnotit , avšak mají k tomu jen to řeč , které je poznamenána lidskou zkušeností .
to samozřejmě neznamená , že pro ně neplatí logická metoda .
logika patří k kultuře každé věda , protože patří k kultuře myšlení .
ivan m . havel
na obálce : řez ostřicí ( carex ) , zvětšeno 230 x , snímek jiří fiala k článku na straně 695
nahoře : v austrálii je známá z jury výborně zachovaná flóra a fauna ze silicitů na lokalitě talbragar v novém jižního walesu .
k nejvýznamnějším fosilním rostlinám z tohoto lokality patří damaroň agathis jurassica .
stromy tohoto rodu rostou v austrálii dodnes .
rozdíl mezi fosílií a neživé rostlinou na snímku je 175 miliónů let .
lokalita je proslulá i nálezy kompletních koster ryb
vlevo : isopogon latifolius , současné představitel gondwanské čeledi proteaceae .
snímky jim frazier a densey clyneové z knihy mary e . whiteové the greening of gondwana , reed , 1990 , k článku na str . 677
v savanách a polopouštích suchého vnitrozemí rostou akácie a baobaby , které známe spíše z afriky a znovu nám zde připomínají rodovou podobnost flór někdejší gondwany .
na snímku densey clyneové je další pozoruhodným australská rostlina - stromovitý zástupce rodu angophora
rhacopteris ovata , rostliny , které dal jméno fosilní rhacopterisová květeně .
zatímco v tropickém podnebí evropy bujely uhlotvorné pralesy , austrálii pokrývaly pralesy mírného pásu .
tvořily je z největších část právě kapraďosemenné rostliny rodu rhacopteris .
tento rostliny s vějířovitou nervaturou lístků jsou podobné některým evropských druhům ze spodního karbonu .
rhacopterisová flóra je dobře doložena z nových jižního walesu .
snímky jim frazier z knihy mary e . whiteové the greening of gondwana
nahoře : ginkgoites australis z australského naleziště koonwarra patří mezi prvními krytosemenné rostliny .
snímky jim frazier z knihy mary e . whiteové the greening of gondwana
kmen plavuně subsigillaria sp . , představitele rhacopterisové flóra .
na přírůstcích kůry těchto plavuní je možné pozorovat dobu klidu ve vegetačním cyklu v podobě nahloučených zploštělých listových jizvami a doba vegetačního růstu charakterizovanou plně vyvinutými listovými jizvami
další druhy , které nám připomínají někdejší gondwany , je akácie .
na snímku densey clyneová z knihy mary e . whiteové the greening of gondwana je druhem acacia longifolia
samičí květy druhu notophagus moorei .
notofágové porosty se rozkládá v reliktních deštných pralese tasmánie , jihovýchodní austrálie a na horách nové guineji .
snímky peter valder z knihy mary e . whiteové the greening of gondwana
pediastrum duplex , zvětšení 2000 x , snímek jiří fiala
nahoře : korýš parabathynella stygia , zvětšení 120 x
vlevo : nymfa roztoče zákožky svrabové ( sarcoptes scabiei ) , původce svrabu , zvětšení 290 x
vpravo nahoře : zelená řasami spájivka z rodu mesotaenium , zvětšení 560 x
vpravo dole : měřík ( minium ) , zvětšení asi aaax , všichni snímky jiří fiala
řez jazykem krysy , zvětšení asi aaaax , snímek jiří fiala
8 / 8 , na praporek , zarazit vpravo
vladimír janoušek
tempera , 1980 , 36 x 36 cm
vladimír janoušek , projekt sochy , tempera , 1975 , 45 x 33 cm
kresba vladimír renčín
kresba pavel kantorek
" všechny je v naprosté pořádku .
právě jsem přišla na to , že když zmáčknu 3 a 5 současně , tak dostal ránu ten psycholog . "
" to je vše , a pokud jde o vaší blízkými budoucnosti , dá mi dvacet korun a odejdete zadem . "
kresba pavel kantorek
kontinentální rozložení na rozhraní karbonu a permu , asi před 286 miliónů let , z knihy mary e . whiteové the greening of gondwana
rekonstrukce samičího květenství glossopterisové flóry , z knihy mary e . whiteové the greening of gondwana
rekonstrukce samčího květenství glossopterisové flóry , z knihy mary e . whiteové the greening of gondwana
" povídám , že vy ještě furt vidím . "
kresba pavel kantorek
" voda ! ! ! "
kresba pavel kantorek
kresba pavel kantorek
" ukončili jsme statistickej průzkum škeblí .
6 % mělo ponětí , co se děje , a zbytek je to naprosto jedno . "
jiří fiala jako gymnazista
profesor jiří fiala
vladimír janoušek .
nar . 30 . 11 . 1922 v přední ždírnici u nové paka , zemřel v praze 8 . 9 . 1986 .
studoval na školách uměleckých řemesel v brně ( 1941 - 42 ) , r . 1942 začal studia na uměleckoprůmyslové škole v praze .
studium by přerušena nasazením na práci v říši , dokončil je po válce v ateliéru josefa wagnera ( 1950 ) .
je členem umělecké besedy a tvůrčího seskupení ub 12 .
snímky z archívu věry janouškové
distribuce vesmíru pro nevidomé
projevili jste zájem o adresu výrobců hlasového výstupu pro pc .
tento způsobem komunikace s osobním počítačů neumožňuje práci s programem , které pracuje v grafickém režimu .
to platí i o operačním systému .
je možné práce s textovými editory , s databázemi , překladači různých programovacích jazyků , s cizojazyčnými slovníky a dokonce lze hrát i textově orientované hry .
možnost komunikace nevidomých s pc jsou však širší .
existují hmatové výstupy , které text napsaný na monitoru převádějí do bodového písma a připojit lze též čtecí přístroj " optacon " , které převádí do hmatové podoby čáru pod kursorem , tedy vlastně také pracuje v grafice .
optaconem však nelze cokoli vkládat .
pouze lze pohybem myši prohlížet obrazovku .
výrobce hlasového výstupu jsou u nás dvě :
ing . purkrt , otvovice 100 , okr . kladno , tel . 0205 - 83155
spektra , haštalská , praha 1 tel . 231 59 09
podle mého názoru produkt ing . purkrt mluví o něco lépe , ale obě výrobci se kus od kusu zlepšují . . . .
program ke hlasovému výstupu umožňuje čtení v celku , po řádcích , po sloupcích , čtením jednotlivých oken atd .
úsek textu , které chce číst , může vynechat .
jedinou malý zádrhel se vyskytují v některých článcích a spočívá v tom , že pisatel užívá místo nuly písmeno " o " .
vzhledově sice oba znaky vypadají podobně , ale má odlišné ascii hodnotu , takže v čísle jsou čteno " o " místo nuly .
je to ale opravdu drobnost , dá se na to zvyknout a počítat s tím .
jinak vše jde krásně .
může se zastavovat , vrací se na místě , které mne zajímají , dělala si poznámky , výpisky atd .
jiří jelínek roztocká 1001 514 01 jilemnice tel . ( 0432 ) 3206
vážený čtenáři , pokud by mezi vašimi blízkými , přáteli či známých nevidomý , které má zájem o časopis vesmír a který pracuje s počítačem , může od nás dostávalo celé číslo vždy na disketě .
tento způsobem je již vyzkoušeli s panem jelínkem , a zdá se , že to jde dobře .
zakoupení karty pro hlasový výstupu jsou měl být největší problémem , cena se měl pohybovat okolo 7000 kčs .
bližší informace vám jistě nerad podají na adresu uvedených v dopise pana jelínkem nebo přímo pan jelínkem .
pokud odebíráte vesmír a zašlete nám příslušný počet čistých disket ( dd i hd - 5.25 ' i 3.5 ' ) a své adresu , může vám poslat soubory od čísla 5 / 92 včetně ( zdarma ) .
jeden číslo = cca 310 kb .
redakce
jako poznámku uvádíme prosbu autorům píšícím na počítače , aby pečlivě dbali na rozlišování písmene o od čísla 0 .
jak vidíme , nepodařilo se nám pokaždé všechny tyto omyly objevit a opravit , za což se čtenář omlouváme .
nový metoda odstraňování ropných skvrny
firma lockheed missile and space co . ( usa ) vyvinula novou metoda umožňující stabilizaci a následné odstranění ropné znečištění z hladiny moře .
při použití této metoda se na znečištěné místo aplikuje preparát , které obsahuje práškový jíl , kultury blíže nespecifikovaného mikroorganismu a dusíkaté hnojivo .
práškový jíl ( obchodní název petro - lock ) slouží k sorpci ropy a brání jeho ponoření pod hladinu .
mikroorganismus ( obchodní název marine - d ) metabolizuje ropu a sám mohl být potravou pro planktonní organismy .
dusíkaté hnojivo je doplňkovým zdroj živin pro použitou mikrobiální kulturu .
technologie odstraňování ropných znečištění pomocí mikroorganismů živících se ropou se již prakticky využívá , avšak metodu založenou na stabilizaci a odstranění ropné skvrny pomocí preparátu , jež se skládá z jílu , hnojiva a mikrob , zatím nikdo nestudoval .
laboratorní pokusy provedené r . 1991 byly úspěšné , proto se výzkumný týmu vedený tomem worthingtonem chystá vyzkoušet metodu ve velkém měřítku , v speciálním bazénu firmy lockheed , které má objem 2 milióny litrů a umožňuje simulaci mořských vln .
záměr výzkumného týmu je získali preparát , které je bylo možné rozprašovat v suchém formě pomocí stlačeného vzduchu z paluby letadla nebo lodě ( chem . and eng . news 70 , 1992 , č . 3 , s . 20 ) .
petr molík
44 / 34
říjen v vědě o co se psalo ve světě i u nás pozoruhodný život laureáta nobelovy ceny za fyziku
s dílem a život letošních laureátů nobelovy ceny se samozřejmě by moci v vesmíru seznámit v některých z příštích čísle , jak nás k tomu nezavazuje tradice .
životní osudy jednoho z odměněných však vyvolaly na západě , především v francouzském tisku , značný ohlas - je totiž opravdovým dítětem našeho zmateného století .
georges charpak získal prestižní uznání za vynález mnohodrátové proporcionální komory .
ale o tom ať na této stránce pohovoří povolanější .
za jeho francouzsky vyslovovaným příjmením se skrývá ukrajinský původu a místa narození v polsku r . 1924 .
když ho je sedm let , emigroval s rodiči do francie .
studoval na prestižní vysokých školy v paříži , montpellier a lyonu .
jako mladou muže rád flámoval , běhal velice intenzívně ( a úspěšně ) za děvčaty a jeho politické přesvědčení nestačil ani komunismus , ale prohlašoval se za kryptotrockistu . . .
následoval odboj v okupované francii ( dnes to sám označuje spíš za hraní na odboj , něco prý jako hra hurvínka na válku ) .
nicméně ho to přivedlo na jedné rok do koncentračního táboře v dachau .
tam vyhrál život tím , že by svou vězniteli považován za francouze ukrajinského původu a němce neodhalili jeho židovské předky .
má prý také velké štěstí , že jeho velitel v koncentráku , německý obersturmführer byl neobyčejně lidský a pomáhám svému vězně chránit před příslušníky ss a dokonce umožnil sabotáž výstavby letiště , kde charpak pracoval .
nakonec údajně z něho nikdy nemohlo vzlétnout jediné letadlo .
po válce ukončil prestižní ecole des mines a - vstoupil do komunistické strany francie .
francouzský " proces " s martym a tillonem ho rychle přivedly k opouštění řad francouzských komunistů .
přispěje k tomu ( podle jeho slov ) i " směšné chování g . marchaise " . . .
politické člověkem však nikdy nepřestal být .
velice důrazně se věnuje ochraně andreje sacharova a sovětští disidentských vědců .
aktivně bojoval proti nukleárnímu zbrojení .
dokonce napsal scénář filmu o nukleární válce , ale v hollywoodu neuspěl .
jeho životní zkušenost je však v tomto směru pesimistická : " proti politikům je každý vědec nakonec jen šaškem . "
od r . 1959 pracoval v cern .
před třemi roky se rozhodl jít do důchodu , aby se věnuje soukromému vědeckému podnikání a pokusit se zhmotnit některé své objev .
prodal byt , venkovské sídlo a všechny peníze věnoval na společnosti biospace , které založil se svým přítele .
tento jeho poslední vášeň , konstruoval nové rychlejší přístroje na dešifrování lidských genů , on zcela zruinovala .
dva přístroje pracují , v jedné ženevské nemocnici a v pasteurově ústavu v paříži , nicméně snaha je úspěšné podnikatelem vyšla naprázdno .
sám sebe nehodnotí jako bídného obchodníka .
když se mu nyní ptali , co udělá s osmi milionů franků , které letos představuje nobelova ceny , odpověděl , že - zaplatí dluhy . . .
a za to , co zbude , se koupit tak jedny , možná dvoje boty .
což je obrazné sdělení , on prý si doopravdy odmítal koupit nové boty a chodí ve starých , protože potřeboval peníze na to , co považuje ve svém života za nejdůležitější a nejzajímavější - experimentování .
o svém vynálezu detektoru elementárních částic říká , že má prostě kliku . . .
daleko víc se váží desítek jiných svých práci .
třicet z nich se mu dosud nepodařilo udat a realizovat .
stejně netradiční je jeho paní dominika , které se také velice společensky angažuje , např . v boji proti drogám .
charpak má tři děti - synové a dcery je lékaři , další syn biolog .
nicméně např . u nich v rodině žilo několik čínských dětí , s kterým se po šesti let po večerech učil matematiku , fyziku a chemie , aby úspěšně odmaturovaly .
obecně oblíbený charpak je také vášnivý i odvážný lyžař a fotografický záznam jeho sjezdu vyvolává hrůzu .
nikdy nejezdí slalom , ale stále se řítí jen dopředu . . .
finanční problémy evropské vědy
evropská komisař pro vědu , výzkum a vývoj filippo maria pandolfi požádal 11 ministrů vědy evropského hospodářského společenství , aby jejich země přispěly k dokončení už rozpracovaných vědeckých programů navíc sumou 1.6 miliardy ecu .
třetí rámcový program zahájený r . 1990 se totiž zpožďuje a tak skončily až r . 1994 .
čtvrtý program evropské vědeckotechnické spolupráce přitom mají začít už r . 1993 , takže dojde k překrývání obou programů .
a to je se právě vyžádalo oněch 1 , 6 miliard ecu , které je měl členské států sehnat navíc .
za současné nesnadné situace , v kterém se ocitají maastrichtské dohod , to je příliš jednoduché .
podle f . m . pandolfiho by v žádném případě má utrpět dvě oblasti spolupráce - sektor informatiky , na které je požadováno 625 miliónů ecu a sektor energetiky s navrhovanými 410 milióny ecu .
mnozí vědci vidí jednu z příčin tohoto riskantní situace evropské vědecké spolupráce i v nadměrné byrokratizaci es .
největší potíže velkých projektů
v tomto přehledu jsme se vícekrát zmiňovali o proměnlivých vlnách štědrosti i skrblictví , s kterým se potýkají velké americké projekty družicové stanice freedom a gigantického urychlovače ssc .
volební rok přinesla pro tento programu opět údobí nejasností .
vždyť na vědu se škrtá zdánlivě snadno , zvlášť na to základní , které chce studovat vesmír i hlubiny hmoty .
návrh prezidenta g . bushe předpokládal , že plných dvě třetiny rozpočtu na vědu připadnou třem projektům - studiu naší planety pomocí kosmických prostředků , družicové základně a urychlovači ssc .
průzkumy země se zdá být většinou normálních lidí i politiky tak závažných a užitečný , že dosud prochází seškrtáváním rozpočtů bez větších úhony .
letošní roku je velmi laskavý k vesmírné stanici , v tomto kole zůstává neohrožena a americké kosmičtí specialisté si pochvalují ( uvidíme , jak dlouho ) , že má zelenou . . .
kritika letošního roku se zato soustředila na urychlovač , jež výstavba je se podle současného odhadu měla vyžádat 8.5 miliard dolarů .
pro rozpočtový rok 1992 - 1993 požadoval g . bushe pro tento aparaturu 650 miliónů dolarů .
osmihodinová debata v americké sněmovně reprezentantů ji dokonce začala snižovat až k sumě 34 miliónů dolarů , což je pro ssc prý znamenalo vlastně rozsudek smrti .
a tak se začátkem podzimu čekalo , co říci senát .
společenství amerických fyziků zabývajících se elementárními částic zatím stačilo zmobilizovat své laureáty nobelovy ceny a jeho pomocí zformovat příslušné lobby v kongresu .
senát tedy prošla úspěšně nejen družicová stanice , ale také urychlovač , na které je senát ochoten poskytnout 550 miliónů , což je bylo tak vzdálené kupě peněz , které požadoval končící prezident bush .
jaké stanovisko zaujmout nový prezident ?
prý ušetřené peníze na vojenství je ochotni dát také civilnímu vědeckému výzkumu . . .
celá tato finanční situaci je složitá .
to 8.5 miliard dolarů na jediný přístroj by peníze vyhozené nazdařbůh .
to se utrácejí zde na zemi .
stavba je svázána s obrovskými zakázkami , snižuje nezaměstnanost prakticky ve všech amerických státě .
však se také o tom , kde je ssc umístěn , před rokem rozhořela úplná ekonomická a politické bitva .
projev toho je , že texas , které pro sebe umístění získal , sám na výstavbu přispívá plnou jednou miliardy dolarů ze svých finanční zdrojů .
stále důležitější roli tu hraje mezinárodní vědecká spolupráce .
g . bushe mají někteří vědci za zlé , že se mu podařilo během prezidentského údobí přivézt z japonska dohodu o miliardovém japonském příspěvku .
stále se ozývají připomínky , že by v dnešní svět neměly být budovány dva obdobné přístroje - amerických a evropské , oba kontinenty je se měl spojit .
když však konkurence a kolegiální soupeření je i v tomto oblasti tak užitečné !
rovněž jsme jasno , kde se vzal peníze na dvě nákladné detektory , které je neodmyslitelnou součástí přístroje .
na gigantický projekty se s obavami pochopitelně stále dívají představitelé tzv . malé vědy .
nedělají si moc velké iluze , že by se rozpočty na vědu v příštím dobách příliš zvyšovaly , a tak prestižní národní projekty nemůže nečekaně ohrozit ty " nejchudší " a nejméně nákladné vědní obory .
křehký život země
jako je mi stačilo dost hororů , které se vyprodukuje sama lidská společnosti .
v posledních době se objevují zprávy , že naše planety ohrožuje vesmír - nejprve planetka tutatis a teď zase kometa swift - tuttle .
listopadová obloha nám ji nabídnou k pozorování , přiblíží se k slunci nejblíže v prosinci .
brian marsden z harvard smithsonian center for astrophysics konstatoval , že se k naší hvězdě opět navrátí 11 . července 2126 .
jeho dráhu však neznáme natolik přesně , aby mohli dorazit do přísluní o 14 dní dříve .
a v tom případě je se může 14 . srpna 2126 srazit s našimi zemi .
jak je tento kosmického střela velká , s jistotou dosud neví .
patrně se podobalo halleyově kometě , takže by jeho jádro mohlo mít průměr kolem 10 km .
a srážka s tak velký tělesem je už nemohou mít tragický důsledek pro naše života .
naštěstí je tento pravděpodobnost opravdu malá .
při své značné kosmické rychlosti urazí kometa dráhu rovnající se průměru země za pouhých tři a půl minuty , takže i kdyby se dráhy obou těles opravdu protly 14 . srpna 2126 , šance zásahu je bylo 1 : 400 .
a tak je v zájmu našich pravnuků , aby astronomové v prosinci studovali dráhu komety velice pečlivě a zpřesnili ji pro den návratu .
a pak má lidstvo 130 let čas , aby uvažovalo o tom , jak nebezpečí odvrátit .
kometa se nám jsem mezitím připomínat svými " dětmi " - perseidami .
a střely planetek ?
kosmická služba spacewatch , které má právě odhalit takovéto nebezpečné návštěvníky z kosmu , nepřinášelo první plody .
americký astronom zjistili , že naše zemi je planetkami ohroženější víc , než je dosud soudili .
nejdříve měli věda k dispozici jen fotografické metoda , a tak je naděje , že by moci uvidět na vlastní oči tělesa o menším průměru než 300 m .
nový citlivější čidla zjistila , že v blízkosti země proletí stokrát víc planetek o velikosti domu , než se předpokládá .
v průměru každodenně profičí ve vzdálenosti menší , než je od nás měsíc , na 50 ( ! ) planetek větších než 10 m .
a každoročně se mu 5 střetne s zemí .
k skutečně kosmické katastrofa , které nesmírně ovlivnila zemi , došlo patrně opravdu naposledy před 65 milióny let .
k střetnutí , které je moci mít tragický následky pro lidstvo , může dojít každých sto let .
mars v toulouse
francouzský kosmická agentury cnes se rozhodl vybudovat velice věrnou napodobeninu povrchu marsu , na které je moci být prověřovat budoucí dopravní prostředek pro tento planetě .
pozemský mars je pokryt krátery , je měl světelné poměry odpovídající věrně skutečnosti , příslušnou gravitaci i podobu horizontu .
při stavbě je využili veškeré dostupné informací , které pošle k zemi americká sonda mars observer vypuštěná letošního září .
první vozítkem , jež manévrovatelnost a řiditelnost tu je prověřovat , se stal ruský marsochod , které je měl podle původních plánů odstartovat r . 1996 .
další pokroku projektu lidského genomu
západní tisk psal ve říjnu o další milníku zkoumání lidských genů .
má se o nich zasloužit dva týmy : tým daniela cohena z střediska studia lidského polymorfismu v paříži , v němž pracují i japonští a americké kolegové , a tým davida pageho s jeho spolupracovníci v anglickém cambridgi .
oba skupiny publikovaly současně mapy lidského chromozómu .
v francii to je mapa dlouhého raménka chromozómu 21 , v anglii mapa chromozómu y .
hodnotí se to jako důkaz , že když jsem dostatek času i peníze , je možné projekt hugo kvalitně realizovat .
francie a aids r . 1985
již bylo se zmiňovali o lékařském skandálu ve francii , kdy by hemofilici léčeni krví nakaženou virem hiv .
připomeňme , že bilance je opravdu tragická : 1500 nakažených pacientů , z nichž už umřelo ( zcela bez svého viny ) 256 .
psali jsme , že se schyluje k soudnímu procesech .
k tomu v říjnu také skutečně došlo a tři z odpovědných lékařů je odsouzen .
michel garetta , které je r . 1958 šéfem národní transfúzní služby , dostal trest 4 roky vězení a pokutu půl miliónu franků .
po rozsudku se ihned vrátil z usa , kde se podle mínění mnohých chtěl ukrýt před skandálem .
jean - pierre allain , nyní profesor hematologie na cambridgeské univerzitě , působí v inkriminované době jako šéf výzkumu transfúzní služby a je rozsudkem hodnocen jako osoba , které také nese odpovědnost za celý případ .
je odsouzen na 4 roky podmíněně .
oba vědci mají také poskytnout náhradu 9.2 miliónů franků nakaženým obětem .
to však celou aféry nekončí .
představitelé francouzské zdravotnictví jacques roiux byl odvolán ze svých místo , rovněž tak robert netter , tehdejší ředitel národní laboratoře zdraví .
a prezidentem f . mitterrand se dá slyšet , že by měl být soudně posouzena odpovědnost dalších pracovníků , až po tehdejšího ministra zdravotnictví .
obrna v holandsku
veřejnost ve tomto země ( a především lékaři ) je znepokojeno šířícím se výskytem obrny .
zemřelo čtyřtýdenní nemluvně a onemocnění 22 lidí naznačuje možnost dalšího šíření choroby po celé zemi .
nemoc se znovu vynořila v září v malém městě u rotterdamu , další případy pak už v třech severních oblastech státu .
zavládla obava , že by moci dojít k podobnému rozšíření jako r . 1978 , kdy se vyskytly celkem 110 případů .
je to opravdu znepokojivé , jde jako dříve o nešíření obrny mezi příslušníky ortodoxního kalvínského vyznání , které z náboženských důvodů odmítají očkování .
druhá ohnisko výskytu obrny je mezi nelegálními přistěhovalci .
ötztálský člověk vypovídá
ojedinělý nález dávného evropana , o které už vesmír psal , je podrobován stále dlouhodobému výzkumu .
někteří nové poznatky nyní publikoval torstein sjövold .
nejpravděpodobnější se zdá , že muž zemřel během spánku .
v horách ho zastihla hustá mlha a silný vítr .
patrně bude natolik unaven , že se lehl .
v noci teplota poklesla pod nulu a tak zmrzl .
z pokrouceného levého ušního lalůčku antropologové usuzují , že ulehl na levé boku a hlavu položil na kámen .
z opotřebení zubů se dá usuzovat na věk 25 - 40 let .
nejvyšší jsou 159 cm , což je tehdy obvyklá výška mužů .
radiouhlíkovou metodou se znovu ověřilo , že žijeme před 5300 lety .
zpráva také informuje , proč se tělo tak dobře zachovalo .
než je zaváto sněhem , vysušil je silný vítr .
a ledová mohyla navíc je narušována výrazněji pohyby ledovců .
někteří poškození těla , např . výrazně zkroucený horní ret a nelehce nesouměrný nos byla způsobena tlakem ledu .
neobvyklá vpadlina na pravou ušním lalůčku mohla být způsobena nošením prstýnku nebo ozdobného kamínku .
mumii chybějí vnější pohlavní orgánů .
antropologové soudí , že mohou odpadnout , když jsem tělo amatérsky vyhrabáváno z ledu .
na samotné místě nálezu však je vědci při opětném letním průzkumu nenašli a je docela možné , že zapadly do organismu .
dinosauři o svém příbuzných
dinosauři , tento nedávné plazi , už vrostli zásluhou generací paleontologů spolehlivě do vývojového stromy života .
přesto některé detaily jejich příbuzenského vztahy k dnešní plazům a ptákům je zcela jasné .
nyní dva vědci , gerard muyzer z leydenské univerzity a philip sandberg z illinoiské univerzity našli v kostech dinosaura , které žil před 75 milióny let , molekuly jedné z bílkovin .
právě tato toho mnoho o příbuzenských svazcích dinosaurů neprozradí .
ale - když se dochovala tato organická látek , proč by moci být nalezeny bílkoviny , které je hovornější ?
oba vědci zároveň určili podmínky , za kterou se může v kostech dinosaura tyto stavební kamenů dávného života uchovat .
takže se tu nabízí návod k jejich vyhledávání v určitém konkrétních horninách .
jižní lesy u jižního pólu
když věda pochopila , že putování kontinentů na zemi je realitou , přestal ji udivovat nálezy teplomilného života v dnešní antarktických končinách .
a právě nyní je zjištěny stopy lesa rekordně blízkého jižnímu pólu .
získá jsme důkazem , že v permu , před 260 milióny let , roste les mezi dnešním 5 až 10 stupňů jižní šířky ( viz též čl . na str . 677 ) .
nález pochází z transarktického pohoří poblíž rossova šelfového ledu .
edith taylorová z ohio state university ve columbusu zjistila , že roční přírůstky stromu glossopteris představovaly až 11 , 38 mm , což dokazuje , že les té době je ohrožován extrémními mrazy .
počítačová modelování nabízela pro tento místě v údobí permu zimní teploty -103 30 oc až - 40 oc a letní kolem nuly .
tento území bylo tedy teplejší .
letokruhy vypovídají , že stromy rostly po řadu měsíců velice rychle a pak najednou byl jeho růst zastaven nástupem polární noci .
taylorová soudí , že permské lesy dnešní antarktidy jsou omezována spíše nedostatkem světla než nízkými teploty .
aténská akropole viděna rudě
proslulá akropolis vábila a vábí malíře .
je divu , vždyť tyto kopec nad hlavním města řecka byl osídlen už před čtyřmi tisíciletími .
vědci se všimnout zajímavého jevu .
když se podívat na malby umělců dejme tomu z poloviny minulého století , tak stavby dávných řeků mají jinou barvu než dnes .
jako je je vidí v jiných světle .
někteří umělci je zpodobnili v narudlé až šedé , jiní v černé až bílé .
což je se musí zdát něčím neobvyklým , vždyť umělec má právo vidět svět své očima .
jenže narudlá akropole není výmyslem nebo rozmarem .
německý badatel dr . krumbheim nyní objasnil ony proměny barevnosti akropole .
kolem r . 1850 trpěly atény značným suchem a to je vhodné životní podmínky těch druhů hub , lišejníků a baktérií , které nevylučuje červenavá barviva .
kolem r . 1900 se podnebí stalo vlhčí , na stěnách , sloupech a sochách akropole se uchytily jiné druhu a stavby získaly zabarvení zelenavé s odstíny černé .
od r . 1920 zavládly opět nové podmínky , možná sušší klima , které přinutilo živé organismy , aby se zahryzly dovnitř mramoru - do vrstvičky 2 mm - 1 cm .
tento život - houby , lišejníků i baktérie ovšem ničí slavné antické památky .
dr . krumbheim tvrdí , že mu neodolá za tisíciletí 4 mm - 5 cm ( ! ) mramoru .
život má nepřestavitelnou sílu !
mikroorganismus např . dokáží ze stěny akropole vytlačit ven kus mramoru o hmotnosti až 2 kg .
autor nezůstává u těchto konstatování , navrhuje postup , při kterém je bylo možné určitým plynem prodloužit akropoli výrazně život .
na čtyři úlomcích mramoru ho nedokázali zbavit jeho nepřátele .
ivo budil
profesor miroslav plavec ( * 1925 ) vystudoval přírodovědeckou fakultě uk v praze .
působil na ondřejovské observatoři astronomického ústavu čsav a podílel se na výstavbu dvoumetrového teleskopu .
nyní působí jako profesor astronomie na kalifornské univerzity v los angeles .
prof . rndr . jaroslav drobník , csc .
( * 1929 ) vystudoval přírodovědeckou fakultě univerzity karlovy v praze .
je ředitelem biotechnologického ústavu uk a zabývá se biopolymery .
phdr . michal lutovský
rndr . václav cílek , csc .
( * 1955 ) vystudoval geologii na přírodovědecké fakultě univerzity karlovy v praze .
v geologickém ústavu čsav se zabývá geologií kenozoika .
doc . rndr . jozef kelemen , csc . ( * 1951 ) je samostatné vedeckým pracovníkom katedry umelej inteligencie matematicko - fyzikálnej fakulty uk v bratislave .
je spoluautorem knihy základy umělé inteligence , alfa , bratislava 1992 .
doc . mudr . milena černá , drsc .
( * 1943 ) vystudoval lékařskou fakulty hygienickou uk v praze .
v referenční laboratoři genotoxikologie při státním zdravotnickém ústavu se zabývá sledováním genotoxických látek v prostředí a jeho vliv na organismus .
prof . rndr . petr vopěnka , drsc .
( * 1935 ) , vystudoval matematicko - fyzikální fakultu univerzity karlovy v praze .
je spoluautorem knihy the theory of semisets ( 1972 , spolu s p . hájkem ) , autor knihy mathematics in the alternative set theory ( 1979 ) , úvod do matematiky v alternatívnej teórii množín ( 1989 ) , rozprava s geometrií ( 1989 ) , druhý rozpravy s geometrií ( 1991 ) .
mudr . františka koukolík , csc .
( * 1941 ) vystudoval fakultu všeobecného lékařství karlovy univerzity v praze .
v fakultní thomayerově nemocnici se zabývá zejména neuropatologií .
r . 1992 mu je československou akademií věd udělila cena za popularizaci vědy .
rndr . jiří král ( * 1963 ) vystudoval genetiku na přírodovědecké fakultě uk v praze .
zde se na katedře zoologie zabývá cytogenetikou bezobratlých .
františek kovařík ( * 1965 ) vystudoval spš elektrotechnickou .
je externím pracovníkem národního muzea a zabývá se chovem a systematikou štírů , sklípkanů a také částečně bičovců a solifug .
soukromá a veřejného života králíků
podle mnoha mýtů žili králíci a zajíci původně na měsíci a teprve vzájemnými dohodách měsíčních bohyň s matkou zemí začali svůj pozemský život .
je to tedy zvířata ledajaká .
jenže na zemi se jeho osud rozešly .
zajíci se zachovala zdánlivou svobodu a volnosti , ale za cenu zbabělosti .
jeho úmysly jsou zaječí a když o někom řekneme , že má za ušima , myslím si , že jde také o vychytralost zaječí .
králíky naproti tomu čekaly přeplněné kolonie , které se nakonec změnily v vězení - králíkárny .
snad žádný zvíře na světě je člověk vězněno tak , jako králíci .
nikdo o králíkovi však říci , že by bylo zbabělý .
ale i přes tyto osud , možná právě jím , se zachovala svoji vznešené lunární vlastnosti .
je ztělesněním plodnosti ( ale i symbolem žádostivosti ) a takto bývají také zobrazováni u mileneckých dvojic , ba dokonce králík je jedním z atributů venuše .
a současně budou kupodivu i symbolem čistoty - králíků u nohou panny marie představuje vítězství čistoty .
pozoruhodné je i to , že se to vězněnému tvorovi dostalo pojmenování , které je zdrobnělinou krále , byť by to je trochu nedopatřením ( překladem přes starou němčiny , do níž se to dostal jako špatně čtený latinský názvu cuniculus - küniglin , což je zase špatně pochopeno jako zdrobnělina ke künig - könig , král ) ;
důležité je ale to , že to jazykové cítění nebránilo .
musí tady je tedy něco víc a my jsem to chce vědět ;
víme více o soukromé i veřejném života králíků .
zdá se , že na takové otázky nám zoologie ani etologie odpověď nedá ( ostatně udělal už někdo etologii králíků ? ) .
je takový kniha , napsal jim richard adams a jmenuje se daleká cesta za domovem .
je o kolonii králíků , které musí utéct před pokračující civilizací a na své pouti poznají rozličné cizí králičí kolonie , než se najdou své vlastní domov .
z tohoto knihy pro děti se dozvěděli o všelijakých státoprávních otázek , rozličných formách demokracie i totalitních ( ne ) pořádků možná více , než z objemných knih sociologů a politologů .
a pak je tu zorka ságlová .
jeho králičí kolonie začínají vznikat v sedmdesátých let a tisíce králíků se tam seskupují do rozličných geometrických řádů .
králíky se tam množí , jako když razítkujete .
zpočátku byla vše těch králíčci anonymní , své vznešené atributy nesou tiše a skrytě , ale je bázliví .
později se začíná shlukovat do velké králíků ( někdy je ji k tomu třeba 2412 ) , které pak začnou vstupovat do otevřené dialogů , ba dokonce se začíná vybarvovat - až bude červenomodrobílí .
je to asi žádní hrdinové , ale nevíme , co mají udělat .
na poslední obrazech jsou už králíci zase sami , v svém důstojnosti , vážnosti , ale i něžnosti , s všemi sub - i ( nad ) lunárními atributy .
začíná nový etapa soukromého a veřejného života králíků ?
jiří fiala
německo zastavuje výrobu freonů
podle sdělení německého sdružení podniků chemického průmyslu bude v srn nejpozději r . 1995 zastavena výroba plně halogenovaných chlórovaných a fluorovaných uhlovodíky ( freonů ) .
výroba se již snížila z 124000 tun r . 1986 na 64000 tun r . 1991 .
to německo dosáhlo snížení výraznějšího , než je plánováno .
výrobní podniky se totiž již dříve zavázaly snížit produkci těchto látek r . 1991 na 87000 tun a r . 1993 na 62000 tun .
dosažený postup zastavování výroby dává reálný předpoklad , že německo dodrží předpisy evropských společenství , které zakazují výrobu chlorofluorokarbonů a halonů po 1 . července r . 1997 ( chem . and eng . news 70 , 1992 , č . 4 , s . 18 ) .
petr molík
23 - 34
podivná volba ruských akademiků
" to snad není pravda " , je inovace naší češtiny ze posledních letech .
podobné reakce je patřit článku v nature z 25 . června " hlasování ruské akademie vylučuje židy . "
volby v ruské akademie věd probíhají stejně jako v bývalé av sssr .
oddělení věd dávají návrhy a plénum o nich hlasovala .
červnové volbách přinesly překvapující výsledek - většina kandidátů na akademika se židovskými jmény , které je navrženo odděleními , volbu v plénu prohrála .
patří mezi nimi např . známí jaderní fyzici s . gerštejn , i . guverič a i . feinberg .
akademikem se zato stal známý teoretik antisemitismu i . šafarevič .
podle dávných vzorů se členové akademie stali i politiky : v . šorin , předseda parlamentní komise pro vědu a technice , akademikem r . chazbulatov , předseda parlamentu , člen - korespondentem .
jiří koryta
27 - 34
otevření neeukleidovských geometrických svět
čtvrtý rozpravy s geometrií
petr vopěnka
úvodem
objev neeukleidovských geometrických svět a první krokem neeukleidovské hyperbolické geometrie patří nepochybně do té proudu matematiky , které nazýváme matematikou geometrického názoru a jež páteří je studium klasických geometrickém objektů v jeho strnulosti .
zároveň se však již nacházejí na samotné hranici tohoto proudu .
přímými nahlížení do hyperbolického geometrický svět je totiž dopřáno jen to netrpělivé .
pokud se nám daří , musí se pomáhají buď čistou logiky , odtržený od geometrického názoru , nebo nahlížením do nějaké modelu vytvořeného v eukleidovském geometrických svět .
ostatně modelování , které v svém obecnosti již nenáleží do námi sledovaného proudu matematiky , je nejprve objeveno k tomu účelu , aby jejich prostřednictvím byla hyperbolická geometrie svedena ke geometrickému názoru zjednanému pro eukleidovský geometrických svět .
v prvním kapitole těchto rozprav se seznámit s hyperbolickým světem .
ukončíme ji však , aniž by předvedli , jaké způsobem se může utvrdit v jeho oprávněnosti , to znamená , aniž by vytvářeny nějaké jeho modely .
tento zjevný nedostatek využijeme k jinému účelu .
takto totiž navodíme to období v vývoji matematiky , v němž geometři museli vážit , zda to , kdo hovořili o různých možných geometrických svět , je v právu , nebo zda jejich řeči je toliko nesmyslným blouzněním .
tento období bývá v pojednáních o neeukleidovské geometrií zkracováno na malém možnou míru , případně zcela vynecháváno .
to , kdo se s neeuklidovskou geometrií seznamuje až z tohoto naší rozprav , tak umožňujeme , aby v tomto období setrval delší dobu a může je hlouběji prožít .
a to , kdo by k sobě kritický , aby zpytoval , na které stranu by se v tom době postavil .
nejdříve objeveným neeukleidovským geometrických svět je svět hyperbolický .
v tom také spočívá a odtud se odvíjí i jejich význam pro vývoj matematiky .
eliptický geometrický svět , které je z řad hledisek mnohem pozoruhodnější , tak zůstal poněkud v jeho stínu .
aby to napravili , a také abychom ukázal , že hyperbolická geometrie není jedinou neeukleidovskou geometrií , nevěnovaly by druhý kapitolu některým základním poznatkům eliptické geometrie .
protože se však v našem rozprav vyhýbáme analytické a diferenciální geometrii , je i tato kapitola zpracovalo v duchu matematiky geometrického názoru , což je z hlediska historického vývoje dosti nepřirozené .
k přestavování vývojových posloupností jsme totiž občas nuceni právě naší snaha vydělit z matematiky jen jeden jeho vývojové proud .
na druhé straně , nám zvolený postup nezřídka ukazuje přirozenou cestu , jaké může být to či oné dosaženo jen v rámci jednoho proudu matematiky .
naše postup při výkladu eliptické geometrie není to příkladem .
první krokem neeukleidovské hyperbolické geometrie není provázen mnoha podivuhodnostmi v chování jejích objevitelů , jmenovitě gausse , což vyvolalo řadu nejrůznějších dohadů .
pro pobavení čtenáře je k tomuto rozprav přidán dodatek trýznivé tajemství , v němž je podán jeden z možných výkladů událostí té době .
napsal jsme ji pro své potěšení , když jsem se zotavoval po těžkém onemocnění , kdy mi lékaři zakázali tělesnou i duševní prací .
1 .
hyperbolický geometrický svět
všechny se nám daří .
je záhadou , které je neuměli vysvětlit , je překážkou , které je dovedena překonat .
i smrt byl možné odstranit , nebo alespoň lidský života stále prodlužovat , hlásá jean antoine de condorcet .
svět je poznatelný , věda je všemohoucí .
jeho cestě je před námi zřetelně narýsovaná , stačí se po nich vydal .
to je úkol devatenáctého století , od nichž se nám , probuzené a osvobozené lidstvo , tolik slibujeme .
samozřejmě že nám , to je jednotlivci , se to příliš mnoho zdařit nemusí , a také lecjaká záhada zůstane pro mne do smrti záhadou a leckteré překážky se nám asi nepodaří zdolat , a zvlášť smutné je , že se asi již nedožiji toho , až bude neuměli délku lidského života alespoň zdvojnásobit .
ale lidstvo , tedy my , to je něco jiného .
i on se bude muset potýkat s nesnadnými překážkami , ale společné úsilím nás všichni je nebylo vítězně zdolávat .
lidstvo má schopnost andělské , cíle je vznešené , práci je neradostný , a proto " v náruč spějte , milióny " .
přirozený povinností každého pochopitelně je , aby podle svých schopností přispěl k společnému dílu , aby se zapojí do práce v prospěch celku .
za tuto okolnost se ovšem musím zbavit každého , kdo nepochopil , kde je jeho místo .
zde totiž není nic k pochopení , on pouze pochopit nechce a svévolně nás brzdí na našem cestě k lepšímu zítřkům .
" celého naše filozofie vychází z nesprávné základny .
počínaje tím , že považuje člověka za individuum , a nikoliv , jak je měl , za bytost náležející celku . "
tento slova pronesl na smrtelném loži michail bakunin a stěží bychom hledat výstižnější vyjádření druhé , to je odvrácené stránky přisvojení si andělských schopností lidstvem .
společenství , v němž zájem celku byl vždy stavěn vysoko nad zájmy jednotlivců , má nyní otevřené možnosti prosadit se v evropě .
jakmile se osvojí potřebné znalosti , může se právem nárokovat dokonce vedoucí úlohy .
proto také jsme v jeho zájem , aby se tento stav lidského myslí udržel na věčné časů .
podnětem k tomuto radostnému tanci , které střídavě přecházel v sevřený pochod přesně vyrovnaných zástupů , řídící se - nejvíc než v dálce se ztrácející hudbou - ryčnými povely kaprálů " levá , levá ! " , je úspěch přírodovědy .
přitom odpovědnost za to , že na počátku devatenáctého století byl tento úspěchu tak vysoko ceněny , padá do jisté míry též na hlavě kantovu .
novověká přírodovědou začíná již v době galileových a descartesových .
v svém nároky na univerzální postižení reálného světa je však srážena varovnými hlasy , ozývajícími se za průlivem lamanšským , z nichž zvláště hlas humeův otřásal jejími základem .
přitom některé výklady světa na jejich půdě , jako například leibnizova nauka o monádách , má značně spekulativní povahu a umožňuje ověření , což této nedůvěře nahrávaly .
stručně řečeno , spor je vedlo o tom , zda přírodní zákony je jen naše zevšeobecněné zkušenosti , a tedy důsledně vzato , žádný přírodními zákony vlastně je - jak v podstatě hlásal david hume - nebo zda je s to zachytit zákony světa v jeho nejčistší podobě a zda se to tedy nepodařilo například leibnizovi v jeho nauce o monádách - což v podstatě tvrdil christian wolff .
východisko ze sporu těchto dvou zcela protichůdných stanovisek nachází immanuel kant .
na jedné straně neuznává , že vytváření výkladů světa překračujících veškerou možnou zkušenost - byť by to je výklady sebedůmyslnější - nepatří do vědy , jejichž cílem je odkrývat zákony světa , a nikoliv je hádat , nebo světu spekulativně podkládat .
hranice vědeckého výkladů bylo právě hranice možné zkušenost .
například různé věci můžeme poznávat jen tak , jak nás jsem dáno , a nikoliv tak , jak je sám o sobě .
vskutku , má - li opravdu vědět , co je sám o sobě náš pes , musí být jím být .
v tomto zvláštní případě je tedy hranice vědeckého poznání vyznačeny velmi zřetelně .
zastánci všemohoucnosti nebylo ovšem vhod , že to je tak nepokrytě ukázána místa vědě nepřístupná .
neuznávání těchto hranice pak vedla například k mylným výkladům toho , co se lidé opravdu myslí , nebo k " vědecky podloženým " přesvědčením , že ví , co je pro ně dobré , takže se často nestačíme divit , když zjistil , že mu to za příliš dobré zrovna nepovažují .
nejméně urputný a v mnohém náročnější zápas musí kant svést s druhou straně , jejichž přední mluvčí , davida hume , zpochybňuje přírodovědu jakožto vědu odkrývající zákony světa .
zde tedy šlo o tom , zda přírodověda je vůbec možná a jak je možné .
v tomto směru poskytli kantovi oporu nejvýznamnější novověcí přírodovědci , a to to , jaké způsobem učinili své objev .
tak například již první z nich , galileo galilei , neodvodil zákon volného pádu ze zkušenosti .
to je ostatně není ani možné , neboť se snadno přesvědčit , že kámen , listy a papír nepadají k zemi stejně rychle .
z tohoto hlediska je zákon volného pádu dokonce v rozporu s zkušeností .
objev zákona volného pádu tak předchází před zkušeností , které mu je možné potvrdit , až bude vytvořit vzduchoprázdné prostředí .
podobně je to i s objevem celé řada dalších zákonů .
to ale znamená , že by možné i apriorní poznání , to je takový , které předcházel před zkušeností .
právě tato apriorní poznání tvoří nejvlastnější náplň přírodovědy , neboť by to poznání čisté , to je nezatížené různými shluky nežádoucích jevů , objevujících se při našem bezprostředním styku s reálným světa a zatemňujících nám zákony světa tak , jako odpor vzduchu či vzdušný vír nám zakrývají zákon volného pádu .
proto jenom toto apriorní poznání je s to dostát vysokým nároky přírodovědy , a jen díky této apriorní poznání je čisté přírodověda vůbec možná .
za nejvýznamnější a základní složku toho , co umožňuje toto apriorní poznání , označuje kant prostor .
vskutku , prostorem , jakožto čistý názor , jakožto forma , v němž dochází k uskutečňování reálných objektů , rozhodující o jeho tvary a velikostech , nám umožňuje provádět úvahy o tvarech a velikostech a v době , o nichž pojednáváme , též již o pohybech reálných objektů , aniž by se opírá o zkušenostech s tímto objekty .
přitom prostor se nám otevřel v svém čistotě spolu s geometrickým svět a od okamžiku , kdy se tento čistý prostor osvojíme , stává se pro nás zdrojem nezvratných jistot .
jinými slovy , prostorem je základním principu umožňujícím nám osvětlovat reálný světa a poznáváme jeho zákony v naprosté čistotě .
je možné představit si toliko jedinou prostor , tvrdí kant .
tento tvrzení je ovšem úhelným kámen celého kantova řešení uvedeného sporu .
je - li správné , pak jen stěží bychom schopni vznášet proti kantovu výklad nějaké námitky .
v takovém případě totiž v renesanci nedošlo k ztotožnění reálného prostor s prostorem geometrickým , ale jen k uvědomění si to , že v obou případech jde o týž prostor , či lépe řečeno , k počátkům cílevědomého těžení z toho , že v obou případech jde o týž prostor .
nutnosti z klasického geometrickém prostoru je tedy nutnostmi z prostoru reálného a jeho znalosti jsou znalostí zákonů reálného světa .
poznatky geometrické tak mohou předcházet před zkušeností s reálným objektů ;
například mohu sedět doma , nahlížet do geometrického prostoru , a přitom získávat poznatky o tom , jak se musí pohybovat planeta mars .
krátce řečeno , přírodověda je schopni odkrývat zákony reálného světa a matematika opírající se o klasický geometrickém svět je pro ně jeden z nejvhodnějších nástrojů .
kantovo povýšení klasického geometrickém prostoru na jedné z základních zdrojů našeho poznání o reálném světa přimělo matematiky , aby stejně jako kant očistil vědu , očistili i geometrii od všech , co zavání spekulacemi se zásvětnem .
to ovšem kromě jiného vzrostl tlak na vypracování takového výkladu infinitezimálního výkladu , jež je se opírá o nekonečně malé veličiny , a také projektivní rozšíření geometrického svět je jen tak snadno neušlo přísnému posudku , kdyby je nebylo možné opřít o výklad nevlastních bodů jakožto směrů , a podobně .
krátce řečeno , matematici si postupně stále více zajímali o samotném základy matematiky .
první plody úsilí vynaloženého v tomto směru pak na sebe nechá dlouho čekat .
je možné představit si různých prostory .
s tímto tvrzení přichází v prvním polovině devatenáctého století několik odvážných myslitelů .
tento lidé , které takto vědomě vystoupili z jednotného šiku k jasným cílům pochodujícího lidstva , to má v životě lehké .
musí snášet výsměch a urážky těch , jejichž jediným předností je často jen to , že poslušně kráčeli v řadě .
teprve když dav je přinucen uznat , že tato rozvratníci mají pravdu , začala je oslavovat ;
to se však stalo až po jeho smrt .
ani tento otřes však ještě nezvrátil přesvědčení , že vysoké nároky přírodovědy je oprávněné .
je - li totiž možné různé geometrické prostoru , pak stále ještě lze kantův výklad zachránit .
reálný prostor je totiž jedním z nich , takže podaří - li se nám zjistit , které z nich to je , je vše opět v naprosté pořádku .
zjistili - li , že reálný prostor je jiné prostorem , než je klasický prostor eukleidovský , pak ovšem není muset některé poznatky o reálném světa poopravit .
matematická přírodověda se tak z tohoto první pohromy vzpamatovala a znovu se prosadila , že by všeobecně uznávána za nejvýznamnější výdobytek novověkého lidstva .
v každém případě je objev neeukleidovských geometrických svět a zdárný rozvoj jim příslušejících neeukleidovských geometrií , to je osvětlování tohoto světa , první vážnou zpochybněním kantova řešení shora uvedené sporu .
avšak i když se postavil na stanovisko , že kant tento spor nevyřešil a že snahy opravit naznačeným způsobem jeho výklad bylo příliš nadějné , musí se přiznat , že vyhmátl podstatu novověké matematické přírodověda a že mu usměrnil do mezí chladného , v antice zrozeného kritického rozumu .
problém pátého postulátu
od dob eukleidových " spočívala na krásném těle geometrie skvrna " .
neúspěchy při řešení problému pátého eukleidova postulátu je považován za " ostudnou část matematiky " .
přitom však z antiky přešlo do novověku pouze povědomí , že s pátým postulátu je problém , kdežto samotný tento problém v svém původní znění již nic neříkal , a při stávajícím pojetí geometrie ani nic neříkal nemohl .
původní problémech pátého postulátu , které je se pokoušejí oživit v prvním rozpravách s geometrií , přestal být v klasickém , to je do absolutního nekonečna rozepnutém geometrickém svět , problémy .
přirozený uskutečnitelnost byla nahrazena uskutečnitelností klasickou a páté postulátu je plně v souladu s výchozími zásadami klasického výkladu geometrického prostoru .
ostatně o platnosti pátého postulátu v klasickém geometrickém svět nikdo nepochybuje a dodnes nikdo nepochybuje .
zároveň je v tomto době pátý postulátu vyslovován již v novém znění , které zakrývalo jeho původní poslání postulátu , to je základní geometrické úlohy .
rozumělo si jím totiž tvrzení , že k libovolné přímce p lze libovolným bodem p , jež na ně neleží , vede v rovině určené přímkou p a body p toliko jedinou přímku , které přímku p nikdy neprotne .
protože o pravdivosti pátého postulátu nepochybujeme , pak má - li být s pátým postulátu vůbec nějakou problém , může jím být pouze problém pátého postulátu dokázat .
aby se přiblížili době , o nichž pojednáváme , je i my v dalších rozumět pátým postulátu shora uvedené tvrzení a problémům pátého postulátu problém této tvrzení dokázat .
v tomto souvislosti ovšem okamžitě vyvstává otázka , co to znamená pátý postulátu dokázat .
vždyť to , co nahlížíme jako pravdivé , je třeba dokazovat .
eukleides však často dokazuje i takové tvrzení , které je ji uznali za pravdivé , i kdyby je nedokazoval .
na eukleidových základů nás uchvacuje právě ona dokonalost , spočívající v železném logice , s nimiž eukleides přivádí důkazy různých tvrzení až k tomu nejjistějším evidencím .
navíc , někteří takových evidentní tvrzení vyslovuje jako axiómy nebo postuláty a na ně se pak při své důkazech odvolává .
to budí dojem , že se eukleides opírá o názor pouze u axiómů a postulátů , kdežto ostatní tvrzení z nich dokazuje čistými logickými důkazy , to je takový důkazy , během níž již nic dalšího z názoru nepřijímáme .
v tom tedy nespočívá dokonalost eukleidových základů a v tom je uznávaným vzorem pro budování nejen ostatních částech matematiky , ale i jiné vědy .
z uvedených hledisek pak spatřujeme původ problému pátého postulátu v eukleidových rozmrzelosti nad tím , že se nejprve domníval , že se bez tohoto postulátu obejde , a teprve když se mu to podařilo , je ji nucen přibrat ;
což doslova vzato je vlastně pravda , avšak " obejít se bez pátého postulátu " máme nyní jiný význam .
ostatně již svoji zněním , které je mnohem složitější než znění jiných postulátů , pátý postulátu kráse eukleidových základů nepřidává .
problém pátého postulátu tak dostává novou podobu .
jde totiž o čistý logickými důkazy pátého postulátu , které se opírá pouze o eukleidovy axiómy nebo zbývající postuláty .
geometři , které se o řešení problému pátého postulátu začali pokoušet , dříve zjistili , že eukleidovy základů je tak " dokonalým " , jak se zprvu domnívali .
pochopitelně , eukleides ve svém důkazech užívá řada dalších pravidla bezprostředních důsledků , a byť to je pravidla názorná , za čistě logická je uzná nemůžeme .
tento zjištění bylo největší rozčarováním , neboť dílo , které je považován za vzor dokonalosti , má najednou k " dokonalosti " daleko .
s takovým posuzováním eukleidových základů se setkáváme i v dnešní doby .
omyl spočívá v tom , že v základech hledáme jinou dokonalost než to , které v něm vskutku je a který je se snaží odkrýt v prvním rozpravách s geometrií .
přitom toto nové chápání dokonalosti nemíníme nikterak odsuzovat , neboť by se dobře vědomo , jak významnou úlohu sehrálo v dalších vývoji matematiky .
od pokusů řešit problémy pátého postulátu je upuštěno ani po zklamání z " dokonalosti " eukleidových základů .
nyní ovšem již bylo dovoleno odvolávat se při důkazech pátého postulátu na názor ve všech těch případě , kdy tak činí eukleides bezděčně .
za více než dva tisíce let však geometrie učinila značné pokroky , a proto vyvstala otázka , na které další názorná tvrzení - v eukleidových základů se nevyskytující - se může při důkazech pátého postulátu odvolávat .
zároveň je podán řada důkazů pátého postulátu , které se na takováto tvrzení odvolávaly .
rozhodnutí o tom , zda to či oné takovýto důkaz lze uznat za neřešení problému pátého postulátu , závisí tedy na to , zda to je ostatní geometry schváleno .
každý takový důkazy se však vždy opíral o nějaké tvrzení , které co do průzračnosti bylo rovnocenné pátému postulátu , a proto , někdy až po jistém váhání byl ostatní geometry odmítnut .
stavba předem odsouzeného světa
neúspěchy při hledání důkazu pátého postulátu naznačovaly , že nalezení tohoto důkazu je snadné záležitostí .
je - li však důkaz pátého postulátu vskutku obtížný a spletitý , pak mu při dosavadních přístupy můžeme objevit vlastně jen šťastnou náhodou .
chceme - li tedy pátý postulátu dokázat , má být hledat jeho důkaz bezhlavě a spoléhat se na to , že se nám ji podařilo uhádnout , ale má být se poohlédnout po nějaké spořádaném a bezpečně k cíli vedoucím postupu , jež je se může příslušného důkazu dobrat .
první , kdo takto uvažoval a také navrhl postup vedoucí k nalezení důkazu pátého postulátu , je patrně giorolamo saccheri .
jím navržený postup se opírá o myšlenky důkazu sporem .
saccheri si uvědomili , že z tohoto vzoru důkazu lze vytěžit mnohem více , než je zvykem , a pro myšlenku důkazu sporem tak nalezl širší uplatnění .
až dosud není myšlenka důkazu sporem užívána jen jaksi uzavřeným způsobem .
tvrzení t je dokázala sporem , jestliže negace tvrzení t vede k sporu s rozumem nebo s prostorem .
tento vzoru důkazu má tedy oprávnění teprve tehdy , když se nám podaří přivést negaci tvrzení t ke sporu , to znamená , až objevíme cestu , po němž se k tomuto spor dobereme .
jinými slovy , důkaz sporem čerpá oprávnění až z svých provedení .
to je v důkazu sporem myšlenka tohoto vzoru důkazu uzavřená , to je , může být rozvíjena , aniž by bylo dovedena do konce .
saccheri si uvědomili , že myšlenka důkazu sporem lze využít i otevřená způsobem , to je , že mohou mít oprávnění i tehdy , když příslušný důkazu je dovedena k nejúspěšnějším zakončení .
své oprávnění totiž může čerpat i z toho , že nám poslouží k nalezení příslušného důkazu sporem , tedy k vyhledání dosavadního oprávnění .
takový otevřeného užití myšlenky důkazu sporem hodlal saccheri využít právě při hledání důkazu pátého postulátu , a to rozhodujícím způsobem .
trpělivě , spořádaně a přísně logicky začneme stavět jakýsi nepřirozený geometrický svět , v němž pátý postulátu neplatí , v němž však platí zbývající eukleidovy postulátu , axiómy i ostatní názorná tvrzení , které eukleides bezpečně používal .
protože pátý postulátu lze dokázat , o čemž je v tomto chvíli skálopevně přesvědčeni , vede jeho negace ke sporu , a tedy tento nepřirozeného svět se musí zhroutit .
až se to stalo , je pátý postulátu dokázat , a sice sporem .
k tomu je ovšem nezbytné , aby se při stavbě tohoto nepřirozeného a předem ke zhroucení odsouzeného geometrický svět počínali obezřetně , tedy abychom se přitom například neodvolávali na takové tvrzení z eukleidových základů , jejichž důkazy pátého postulátu využívají , nebo aby se odvolává na nějaké později objevená názorná tvrzení , které je v eukleidových základů obsažená , a podobně .
stavíme - li takovýto předem odsouzeného geometrický svět , pak ovšem nevíme , kdy se nám naše stavba zhroutí a jak se zhroutila .
aby jejich zhroucení urychlili , je se pochopitelně snažit získávat především takové poznatky o tomto světa , které je důsledkem negace pátého postulátu , neboť právě tato tvrzení je hlavním příčinou nemožnosti tohoto světa .
nesmíme však není netrpěliví a očekával , že k zhroucení tohoto světa dojde velmi brzy , neboť z předcházející zkušenosti již víme , že důkaz pátého postulátu , byť by šlo o důkaz sporem , tak snadno nenalezneme .
proto také nesmíme osvětlování tohoto světa provádět jednostranně , ale právě naopak , musí tento světa osvětlovat pokud možno co nejvšestranněji , neboť nevíme , v kterém směrem se hledaný spor nachází , případně zda tento spor nevznikne až z spojení nějakých poměrně značně různorodý poznatků o tomto světa .
krátce řečeno , při osvětlování tohoto světa se bude počínat tak , jako je tento světa je možné , to je bylo hromadit různé poznatky o tomto světa , a nikoliv netrpělivě vyhlížet spor ;
to se nám totiž časem ukáže sám .
možnost tohoto světa , spolu s hluboce zakotveným přesvědčením , k nimž nás svádí ta složka klasického výkladu absolutní nekonečnosti , které se opírá o laskavost boží , živí naši víru , že se sporu dočkáme .
věřím totiž , že čím je možné , to nemožnost lze nahlédnout již před obzorem , byť by se mu musí poněkud rozšířit .
své nemožnost nám musí ukázat sám tento světa , jakmile do něj hlouběji nahlédneme , jakmile se s ním podrobněji seznámíme .
někteří poznatky , které je o tomto předem odsouzeného světa získávat , je ovšem značně podivné , neboť by v sporu s názornými poznatky o klasický geometrickém svět .
to nám jsem svádět k tomu , aby již některý takových zvlášť podivný poznatek prohlásili za zhroucení tohoto světa nebo alespoň za příznak jeho zhroucení .
tento svodům neodolal ani saccheri , což nasvědčuje již název jeho spisu " eukleides vší poskvrny zbavený " .
nutné však ocenit , že se nakonec byl vědom , že se mu podařilo jím budovaný předem odsouzeného světa rozbít , i když se domnívá , že se již setkal s prvními příznaky jeho zhroucení .
přes nespornou užitečnost shora popsaného otevřeného užití myšlenky důkazu sporem je tento způsobem mezi matematiky oblíben .
stavba předem odsouzeného světa vyžaduje značné sebezapření , neboť má pečeť neužitečné práce .
při stavbě takového svět totiž vybudoval leccos , co se na závěrečném sporu ani nepodílí a co v okamžiku nalezení tohoto spor vezme za své .
největší část naší práce a důmyslu do něj vloženého tak přijde nazmar .
podařilo - li se nám takové svět dovést až k zhroucení , pak se dokonce je jisté , zda vůbec to něco , co je vytvořit , k závěrečnému sporu přispěje .
také z tohoto hlediska musela shovívavě posuzovat nedočkavost , s nimiž saccheri předčasně označoval jím budovaný svět za zhroucený .
kdyby tyto světa je vskutku nemožný , může být někdo jiný nalézt příslušný spor zcela jiné způsobem , než jaký postupoval saccheri , a to celé jeho díla znehodnotit .
shora uvedené otevřené užití myšlenky důkazu sporem nesmíme zaměňovat za případ , kdy matematici budují nějaký svět , o nichž se později ukáže , že by možné .
v tomto případě se totiž matematici domnívají , že konají tvůrčí práci .
kdyby tušili , že mu budovaný svět je možné , nevěnovaly by jeho výstavbě tolik úsilí , ale snažili jsme se příslušným spor objevit okamžitě , což je je však mnohdy stálo mnohem více úsilí .
472 / 55
v tomto souvislosti nabývají také jiné perspektivy experimenty agentury nasa studující uzavřené ekologické život - udržující systémy , nebo experiment biosphere 2 anebo ruský experiment bios 3 .
tak je se galaxií mohly šířit mini - biosféry a jako v známé heinleinově povídce by naše budoucí země - suchá , spálená a mrtvá - mohou být v jeho budoucích písních a příbězích vzpomínána jako mýtické místo " zelených strání země " .
nature 360 , 721 - 723 , 1992
nature 360 , 707 , 1992
globální teploty , skleníkový efektu a arktida
ale vraťme se do přijatelnější časové škály .
modely atmosféry předpovídají ve vysokých zeměpisných šířkách oteplení způsobené skleníkovým plynů ( resp . pozitivní zpětnou vazby mezi teplotou , ledovcovou pokrývkou a povrchovým albedem ) .
analýza 27000 teplotních profilů měřených během posledních 40 let ( jednak radiosondami na ruských ledovcových plovoucích stanicích a jednak radiosondami shazovanými při amerických leteckých průzkumech ) překvapivě neprokázaly zvýšení teploty povrchu předpovídané modely atmosféry .
naopak , zaznamenala statisticky významné ochlazení povrchu během zimy a podzimu v oblasti západního arktického oceánu .
na první pohled je se zdá , že to svědčí o nesouladu mezi současnými modely atmosféry a skutečným vývojem klimatu .
john walsh z illinoiské univerzity v urbaně však v komentáři k tomuto práce připomíná , že modelové experimenty oglesbyho a saltzmana ( nature 361 , 300 - 301 , 1993 ) , které sledovali růst koncentrace oxidu uhličitého až do 450 ppm ( což je koncentrace , které je měl být dosaženo r . 2048 ) ukazuje , že 40 let je příliš krátká době na statisticky průkazné změny .
měřitelné a průkazné změny je se podle něj má projevit v horizontu 70 - 100 let .
nature 361 , 335 - 337 , 1993
radioaktivita hadího jedu
značnou část území bývalého sovětského svazu je kontaminována různými radioaktivními nuklidy - ať již z plánované vypouštění ze závodů na jaderné palivo , z jaderných elektrárny , z nehod a z pokusu s jadernými zbraně .
informace o tomto kontaminacích bývaly utajovány .
nicméně zajímavé svědectví o tomto kontaminacích podává radioaktivita hadího jedu .
jedinou had , které je rozšířen po celé území bývalého sovětského svazu , je zmije ( vipera berus ) .
je známo , že akumulační koeficient nuklidu 90 sr dosahuje 150 , zatímco u ptáků 20 - 50 , savců okolo 10 .
migrace hadů je velmi omezený , takže radioaktivita jedu podává svědectví o daných lokalitě .
nature 361 , 409 , 1992
popiska k obr . na str . 174
schéma ilustrující pozitivní a negativní vliv růstu svítivosti slunce v modelu caldeiry a kastingse : rostoucí svítivost ohřívá zemi , zvyšuje střední globální teploty .
to zvyšuje zvětrávání křemičitých hornin a rychlostí úniku vodíku do kosmického prostoru .
při teplotě dosahujících 50 oc má růst teploty negativní vliv na biologickou produktivitu .
zvýšené zvětrávání snižuje koncentraci oxidu uhličitého v atmosféře .
doba života na zemi tedy ovlivňuje buď nedostatkem oxidu uhličitého , nejvyšší teplota a nebo ztrátu vody .
hlemýžďův problém
uvažuje nejprve listy pevnou průměru a měníme průměrnou hustotu rho ( tj . , rho je průměrný počet listů na jednotce plochy ) s jakou je listy náhodně rovnoměrně rozloženy v rovině .
to chce říci , že listy samotné jsou rozložen rovnoměrně .
jen její pravděpodobnostní rozložení je rovnoměrné ;
pravděpodobnost , že určitý bod roviny je pokryt listem , závisí na to , které bodě uvažovat .
matematik by přesně řečeno , že pravděpodobnostní rozložení středů listů je dáno poissonovým rozložením s hustotou rho .
shlukem listů obsahující pevně daný bod , např . počátek souřadnic 0 , míní souvislou komponentu sjednocení všech listů obsahující daný bod ( tj . sjednocení všech listů , na které se z daného bod dostaneme " suchou nohou " ) .
pro formulaci problému je výhodné uvažovat hodně veliké jezírko , nebo ještě lépe abstraktní " konečné jezírko " .
to umožňuje odhlédnout od podružných okolností jako je jeho tvary apod .
pak může nastat dvě alternativy : shluk je buď konečný nebo nekonečný .
existují - li nekonečný shluk , znamená to též existenci hlemýžďovy zkratky i v hodně velkém jezírku .
tvrzení o jeho existence je pak možné zformulovat takto :
existují určitá hodnoty rho _ c taková , že , je - li rho > rho _ c , pak pro každého typické náhodné rozložení listů je shluk obsahující počátek nekonečný , je - li rho < rho _ c , je tento shluk konečné .
v výše uvedených tvrzení je důležité slova ' každé typické náhodné rozložení listů ' .
samozřejmě , je možné se představit velmi nerovnoměrné konkrétní rozložení listů s největší průměrnou hustotu , při kterém zkratka neexistuje .
takový situace však není typické - pro ( " konečně " ) velký jezírku nastane jen s zanedbatelně malou pravděpodobnost .
původně zformulovaný problém , v kterém naopak uvažujeme hustotu listů pevnou a měníme rovnoměrně v čase její poloměr , je ekvivalentní výše uvedených formulaci .
existence kritické hodnota rho _ c se přenáší na existenci dne d , po kterou již zkratka neexistuje .
perkolace
jak hlemýžďův problém tak model ferromagnetu se dá chápat jako jistý zobecnění problému perkolace .
v jeho nejjednodušší verzi uvažujeme dvourozměrnou čtvercovou mřížku , jejichž hrany obsazujeme vzájemně nezávisle tak , že pravděpodobnost obsazení určité hrany je p ( a pravděpodobnost , že hrana je obsazen , je 1 - p ) .
viz obr . 4 , v kterém je obsazené hranami vyznačeny plně .
zhruba řečeno , pro typickou konfiguraci hran je počet obsazených hranami p - násobkem počtu všech hran a každý takový konfigurace se bere se stejným pravděpodobnost .
ukazuje se , že existují kritická hodnota pc pravděpodobnosti .
kdykoliv p > pc , pravděpodobnost že protilehlé strany celé mřížky jsou propojeny obsazenými hranami ( na obr . 4 jsou takto propojena horní a dolní hrana mřížky ) je skoro 1 , zatímco když p pc v každém typické konfiguraci ( tj . s pravděpodobností 1 ) existují nekonečně velké shluky , zatímco pro p < pc není v typické konfiguraci všechny shluky konečné .
nalézt konkrétní hodnotu pc není jednoduché .
v zde popsaném perkolačním problému se to před několika let nepodařilo h . kestenovi .
na několik desítek stran textu dokázal tvrzení s velejednoduchou formulací : pc = 1 / 2
vymítání laplaceova démon
petr kůrka
démon s dvousetletou praxí ve vědeckých ústavech hledá vhodné uplatnění .
laplaceův démon to má čím dál tím těžší .
při své všeinformovanosti je brán za slovo a požadoval se od nich nejen předpovídání planetárních pohybů , ale i předvídání pohybů hrací kostky , turingova stroje nebo atmosféry .
přitom již jeho roli poradce hazardních hráčů na ně klade značné nároky .
stačí , aby jejich informovanosti by nesmírná , musí být přímo nekonečná , tj . nekonečně přesná .
jako poradce programátorů musí být navíc nadán nekonečnou umělou inteligence a schopností s přehledem zvládat algoritmicky neřešitelné úlohy .
v biologii se o jeho uplatnění vede dlouhý spor .
dobře se mu daří ve laboratoři preformistů , je ovšem vybaven mikroskopem s konečnou rozlišovací schopností , aby rozeznal všechny úrovních do sebe vložených zárodečných buněk .
v moderní době se však stále více specializuje na věštění z nukleových kyseliny .
s darwinistickou biologií má určité problémy podobně jako s hazardními hráčů .
absolutní náhoda není jeho obor .
vůbec se cítí dobře v prigoginovské nerovnovážné termodynamika .
přechod přes bifurkační body mu působí nevýslovné utrpení .
zcela se míjí s portmannovskou biologií , které příliš nerozumí .
dichotomie mezi nutností a náhodou vystupuje v posledních letech do popředí v souvislosti s chaotickou dynamikou .
prototypem determinismu je v matematice deterministický dynamický systémy , v fyzice newtonovská mechanika nebo i rovnovážná termodynamika .
úspěch těchto fyzikálních teorií vedl k jejich ztotožnění se skutečností , a to i v takovém detailech , jako je struktura reálných čísla .
proto se dlouho považovalo za samozřejmé , že stav systému hmotných bodů je určena jejich pozice a rychlostí a že tato datu je reálná čísla se všemi desetinnými místy , přesto že to představuje nekonečné množství informace .
tento paradox se objevily až s chaotickou dynamikou , v kterém právě vzdálená desetinná místy vystupují na povrchu .
prototypem náhodnosti je v matematice stochastický proces , v fyzice hrací kostky nebo kvantová mechaniky s absolutně náhodnými událostmi , vysvětlitelné žádnými skrytými proměnné .
svět založený na náhodu sice není určena dopředu , děje se ale stále stejným způsobem - podle určitého pravděpodobnostního scénáře .
chaotická dynamikou ovšem ukazuje , že stochastické systémy lze ekvivalentně popsat deterministickými systémy , a to systémy poměrně jednoduchými , i když tato jednoduchost nemusí být na první pohled patrna .
zdá se , že mezi náhodou a nutností není zase až tak zásadní rozdíl .
je pozoruhodné , že nové podnět k překonání dichotomie mezi náhodou a nutností přichází z teoretické biologie .
objevují se pohled na život jako na dynamický děje na rozhraní mezi nehybností a chaos .
teprve zde nalézáme dynamické systémy s vskutku netriviálním chováním .
mimo jiné proto , že v něm lze použít libovolný algoritmus .
otevírající se oblast na rozhraní mezi nehybností a chaos umožňuje pochopit svět jako smysluplný text , a to překonat dichotomii mezi náhodou a nutností .
vždyť texty je dynamické děje par excellence .
jeho deterministické nebo stochastické popisy jsou sice možné , ale zcela neadekvátní .
text je připraven předem v nějakém platonské databance , a vzniká ani náhodným mačkáním kláves armádou opic .
stejně tak svět je determinován svým přítomným stavem , a ani nevzniká náhodně .
spíše je projevem smysluplné řeči a to i výzvou , aby jejich poselství naslouchali a pokoušeli se mu porozumět .
hrot skanovacího tunelovacího mikroskopu štěpí molekuly
možnost využití skanovacího tunelovacího mikroskopu ( stm ) se dále rozšiřují .
je jím již například nakresleny obrazce o rozměru jednotlivých molekul na povrchu některých materiálů nebo přenášeny jednotlivé atomy a molekuly z jedné místě na druhé .
nyní je publikovány použití stm k rozštěpení molekuly adsorbované na povrchu vhodného nosiče a k zkoumání produktů tohoto štěpení ( science 255 , 1232 , 1992 ) .
chemik phaedon avouris a fyzik robert e . walkup z thomas j . watson research center firmy ibm v yorktown hights ( stát new york ) a gerald dujardin ( fyzik z univerzity paříž - jih , orsay , francie ) předvedli tuto nové možnost s použitím molekul dekaboranu ( 14 ) ( b 10 h 14 ) adsorbovaných na křemíkovém povrchu .
nejprve získali přímé obrazy molekul pomocí stm .
potom zvýšili elektrické napětí a při pohybu hrotu stm přes cílovou molekulu ji proudem nízkoenergetických elektronů rozštěpili .
ačkoliv je se jist , že se mu podařilo rozdělit molekuly dekaboranu na části , nepodařilo se zmíněného vědcům zatím určit , jaké produkty přitom vznikly .
uvádí , že takovýto selektivní disociační proces je moci být v praxi využit k řízení chemických reakcí jednotlivých molekul na povrchu materiálů , např . pro účely lokálního dopování křemíkových nanostruktur bórem a jiné atomy ( chem . and eng . news .
petr molík
věda před 100 let očima vesmíru
o postavení úřednictva při c . k . přírodopisném dvorním museu dovídáme se někteří podrobností z pamětního spisu , v kterém poukazují blíže na poměry , v němž se nalézá .
skutečně neuvěřitelné jest faktum , že otevřením nové nádherné budovy musejní poměry úřednictva , oproti těm , které panovalo v zařízení a správou bývalých dvorních přírodopisných kabinetů , nejen že se zlepšila , nýbrž netušenou měrou se v neprospěch veškerých vědeckých sil při museu zaměstnaných zhoršily .
při bývalých dvorních kabinetech , které nyní přestěhovány jsou do nového musea , zařízena byla místa tří ředitelů , z nichž každý spravoval jedno oddělení , v novém musea zařízeno přírodopisných oddělení pět , které však postaven v čele ředitel jeden .
kustodové a asistenti je finančně daleko nepříznivěji postaveni než učitelé gymnasijní , ačkoliv se od nich vyžaduje přinejmenším tatáž kvalifikace jako od tohoto . . .
nejsmutnější je však postavení t . zv . " vědecké výpomocných pracovníků , " . . . je dekretem jmenovaní a pod přísahu vzati , avšak nepožívají žádného platu , ani příbytečného a rovněž žádných nároků na pensi . . .
vesmír 15 . února 1893 , str . 106
petrolej jako lék .
chceme se tu dotýkati moderního upotřebení petroleje v therapii některých kožních neduhů .
také naftolismus , čili opájení se parami petrolejovými pouštíme se zřetele .
upoutat nás malý historický doklad výše uvedených hesla , které lze těžko někam zařaditi .
zdá se , že by v tom známý rys starší therapie a vůbec léčby národů méně inteligentních , užívají - li léků ohavných neb odporných , přikládajíce jim vydatný účinek léčivý .
překládáme z lapidární starší němčiny cestopisu z polovice minulého století .
autor vykonal pouť z londýna do ruska , popsal svou cestu a němce to přeložili .
vypravuje se tu , že " rusové pijí petrolej k posílení srdce a jako lék .
užívá - li se vnitřně , účinkuje prý proti kamenu ( rozuměj močovému ) , také proti chorobám prsním a venerickým chorobám velmi dobře , a také proti bolení hlavy .
užívá se mu také zevně jako lék proti skorbutickým chorobám , při dně , při křeči .
třeba mu však jenom přiložiti ku poškozené ( rozuměj : nemocné ) části . . . "
vesmír 15 . února 1893 , str . 107
pramen mýdlový .
přirozený pramen mýdlový objeven byl 68 mil od mysu buffalo , v dakotě .
mýdlo pění se v horkém prameni a tuhne na vzduchu .
vypadá jako měkký jíl a může se lopatkou sbírati . . .
vesmír 1 . března 1893 , str . 120
štoček : chtěli být vědět
o hmotnosti pečivo
opakovaně naráží na připomínky , že chleba a pečivo má menší hmotnosti .
dodavateli reklamaci uznává s tím , že normy hmotnosti předepisuje .
má pravdu ?
václav janek , valašské meziříčí
dřívější ustanovení normy , které přímo určuje , v kterém hmotnosti se chleba a ostatní pečivo může vyrábět , už neplatí .
s účinností od 1 . 8 . 1992 jsem provedeno změny společné ustanovení závazné čsn pro chleba ( čsn 56 1001 ) , pšeničný pečivo běžné ( čsn 56 1030 ) a pšeničný pečivo jemné ( čsn 56 1003 ) .
podle něj má výrobce možnost stanoví hmotnosti výrobků dohody s odběratelů .
hmotnost chleba různých výrobce jsou značně rozdílné a u pečivo je situace podobné .
výrobce deklarovat hmotnosti výrobků v nabídkového listy a na dodací listy .
u balený_^(*3it) výrobků musely být hmotnosti deklarovat na obalu .
skutečnost , zda hmotnosti ( a kvalita ) zboží odpovídá tomu , co je deklarovali výrobce , je měl prodejců ověřit při přejímce , odpovídající zboží odmítnout , nebo na ně při prodeji uplatnit slevy .
norma povoluje následující hmotnostní odchylky :
chleba počet kusů povoleného odchylkou v %
balený_^(*3it) 1 - 5 %
10 - 3 %
balený_^(*3it) 1 - 3.5 %
10 - 1.5 %
pšeničný pečivo běžné a jemné
výrobky do 300 g hmotnosti 1 - 6 %
50 - 4 %
nad 300 g hmotnosti 1 - 5 %
10 - 3 %
( vysoký hmotnosti výrobků na závadu jsme . )
spotřebitelů je měl být o hmotnosti nabízených pekárenský výrobků vhodné způsobem informoval ( ceníku , cenovka , informační tabuli ) .
u balený_^(*3it) pečivo se informací většina k spotřebitelům dostal , což je v rozporu s zákonem č . 634 / 92 sb . o ochraně spotřebitelů , zejména s ustanovení :
paragrafy 3 , které ukládal povinnosti prodávat výrobků o správném hmotnosti , míra nebo množství a umožnit spotřebitelů jeho kontrolu .
paragrafy 8 , zakazující klamání spotřebitelů uvádění pravdivé , úplné , přesné . . . atd . údaje o vlastnosti výrobků .
paragrafy 9 , podle kterých je prodávajícímu povinen spotřebitelů řádně informoval o vlastnosti prodávané výrobek .
hmotnost výrobků se týká také § 616 občanské zákoník ( zákon číslo 509 / 91 sb . ) , kde se praví , že prodávaná věci musí mít požadovaný . . . jakosti , množství , míra nebo hmotnosti , musí být bez závada a neodpovídá závazné technické normách .
kupující má právo , aby věci je před ním překontrolovat .
dodržování této ustanovení je zajištěna sankce .
luděk moravec , inspektoři čzpi_:b_;k
obrázek : 4
výrobce - typ : samsung_;k sf-98_:b_;r 505
způsob tisku : tz
přenosová rychlost : ( a 4 / s ) 15
rozměry : ( mm ) 334 x 249 x 88
cena : ( kč ) 20295
popis :
fax s telefonem .
telefony i fax automaticky opakovat poslední číslo .
možnost zkrácené volbu až třicet předvolených 16 místný_^(několikamístný) číslo .
automatické tisk identifikační hlavičky a informací o odeslané fax .
řezání papíru .
možnost automatického vyzvednutí zprávy z jiných faxu ( polling ) .
odložené vysílání .
možnost použití jako kopírky .
možnost připojení telefonního záznamníku .
dálkové ovládání jiné záznamníku .
shrnutí :
funkční vybavení přístroje by v poměru k jejich cena velmi dobrý .
jeho řešení ocenit zejména podnikatele , které podnikat doma , nebo v kancelářích bez personál a přitom mají nejčilejší faxové provozu .
informace
kontilití v novém hutě
společnost vítkovice se stal finálních dodavateli pět rozhodující soubor technologický zařízení na plynulém odlévání_^(*3at) ocel pro novou hutě ostrava .
celková montáž je proti výstavbě kontilití v třinecké železáren zkrácena o pět měsíců , o stejné dobu se urychlit i předvýrobní etapě a vlastní výroba .
motorlet_;k do polska
do polské letadla orlik-1_;g , které používají ke výcviku polské armády , dodává pohonných jednotky motorlet_;k jinonice_;g .
loni si uskuteční dodávky deset turbovrtulový motor m-6_:b_;r 601 t , letos má být dodány další 15 kusů .
výrobce letadel pzt-2_:b_;k_,t_^(pol._výrobce_letadel) nakupovat v motorlet_;k také pohonných jednotky pro zemědělské stroje pzt-2_:b_;k_,t_^(pol._výrobce_letadel) 106 javelin_;r .
o prodej motor jedná nyní motorlet_;k také s zájemce z argentiny .
padesát motor ročně je měl být použita i v jednomotorový letadla ruské výroby mjasisčev_;r m-6_:b_;r 101 .
největší odběrateli motorlet_;k zůstává letu kunovice_;g , i když zakázky klesl z 160 na 60 jednotky .
ekologická paliva
ještě v tomto čtvrtletí začal akciové společnosti milo_:b_;k olomouc vyrábí bionafta .
ročně je měl podnik dodal na domácím a zahraniční trhy 30 tisíc tun ekologické paliva ze řepkový oleje .
výhoda bionafta je , že mu půdní mikroorganismů dokáže do jednoho měsíce rozložena na neškodná látky .
proto je také určena především pro provoz traktor a další zemědělské stroje v chráněných oblastech .
upravený se rovněž užívá k mazání_^(*3at) řetězový motorového pily v lesní hospodářství .
ekologická paliva jsou vyráběla nové závodu milo_:b_;k olomouc , větší svého druhu v evropě .
štoček : velké maličkosti
konkurence na vesnici
i u nás mělo jednotu do nedávno monopol v zásobování , a to s všemi negativní důsledků pro vesnice .
každý soukromníci , které mu začala konkurovat pohotovou zásobování , má zaručit úspěch .
sousedi , které se otevřou v rodinném domku obchodu , získat zákazníky každodenním dovoz čerstvého chleba a pečivo ještě před osmou hodinou ráno .
jednotu se musí přizpůsobit a postupně i on zajistí dřívější dovoz chleba z okresního pekárny v prostějov .
a protože jim vznikla konkurence i v dalších obce , musí zkoušel novou cestu jak se zákazník udržet .
jeden z nich je finanční zvýhodnění .
při každém nákup nad 150 kč dostává kupující pětikorunový známky .
lepila nich do průkazky a když ho má 20 v hodnotě 100 kč , odečíst se mu tato částky při dalším nákupy .
sebelepší náborovým metodám a drobný zvýhodnění jednotu ( ale ani jiné obchod ) pomůže , pokud se polepšil v tom základních - v zásobování .
například v závěru roku má naše prodejny prázdný regálu .
podle vedoucího proto , aby byl žádné zásoby - v opačném případě je ji čeká finanční postihu .
začátkem roku to je ještě horší .
ještě 8 . ledna mělo v jednotu tuků , prací prostředky , někteří druhů cukru i další zboží .
ukazuje se jednoznačně jeden - jen dobrým nápady v podobě slevy stačí .
nutné je nestabilní a kvalitní zásobení .
dana šíblová , prostějovsku
podnikatelské nápady zveřejněné v tomto rubrice odměňujeme vedle běžného honoráře i stokorunovou premií .
je také jedna čtvrtletně zařazeny do slosování o 3000 korun .
zveřejňovat nejen nápady , které je uplatnili ve svém podnikatelské praxi , ale i takové , s nimiž se čtenář - dopisovatel - setkal jako spotřebitel .
v příštím čísle
kopřivnické tatře prodat v minulých roku jen 4048 vozů .
jaké je rok letošního a to nadcházejícím ?
kam vlastně míří tatře ?
k růstu nebo bankrotu ?
to je otázka , které profit položit to nepovolaných - amerických manažerů gerald greenwald , které je nyní v čele podniku .
odpověď na této a další otázky najít na první a poté vnitřní dvoustraně šesté číslo .
cena benzínu není v našem zemi snad to citlivé indikátory nálada lidí .
jeho chystané zvýšení znovu navozuje otázka - proč by tak vysoké ?
na třetím stranu příštího čísle se dozvěděli i to , kolik vydělávat výrobce benzínu .
každý rozhodnutím o tom , které z typu výrobků koupit , je měl předcházel zvážením všechny pro a proti .
na ně upozorňuje , pokud jde o koupi fax , na čtvrtém a páté straně číslo 6 profit .
souboj o diků .
tak vypadalo současné " reklamní války " mezi jednotlivými investiční fondy .
kolik vlastně potřebuje velké fond " ulovena " dušičky , aby mohli pracovat podle svých představy ?
v rozhovoru na sedmé straně příštího čísle se dozvěděli přesné číslo .
tatra kopřivnice :
bankrot , nebo růstu ?
minulý roku skončil ztrátu velké než miliardu korun
před rokem je kopřivnické automobilky v hlubokém krize .
v květnu , kdy by o nich přinesl v profitu č . 18 / 1993 rozsáhlé reportáž , dosáhl jeho dluhy výši 3.7 miliardy korun , má vážné odbytovou potížemi , výrobě stojí , počet zaměstnanců se snížila z dřívějších více než 16000 na méně než 11000 .
s největší naděje se proto pohlížet na příchod amerických manažerů v čele s geraldem greenwaldem , které se podařilo získat na dvě roky do čela tatře .
jaroslav winter
zpráva z následujících období , které se objevují v tisku , však není nijak zvlášť povzbudivá .
propad výroby
jednání s bankami o úpravy podmínky splácení úvěru a získání nového úvěry , které je umožnit pokračování v výrobě , se protahují nad očekávání dlouho .
to se prodlužuje i výluce , výrobě začíná teprve počátku srpna po 104 den činnosti .
dubnovém představy o roční výrobou 6500 nákladních automobilů se postupně snižuje na 5500 a nejméně .
nakonec tatře vyrobit za rok 1993 pouze 2950 nové automobilu a dohromady s vozidla z starých zásoby prodat jen 4048 vozů .
hospodářské výsledky za minulých roku skončil bilančním ztrátu 1.2 miliardy korun .
dále pokračuje propouštění zaměstnanců , to však signalizuje americké manažerů už předem .
jako jediný výrazné úspěch lze zaznamenat snad jen vítězství tatry v soutěži kamiónů a šestým místo v celkové klasifikace v rallye paříž - dakar .
jinak se šíří názor , že američan se moc nedaří .
znovu se objevují hlasů , že tatra hrozí bankrot .
informace od pramenů
jak je to v skutečnosti ?
nemocná podniku vyžaduje rázného opatření , které musí přinese hned výsledky .
naopak někdy dochází ještě k snížení výkon , než se organismu uzdravíš a začal se rozjíždět_:t do potřebné obrátky .
je to případě tatře , nebo je něco pravda na zmíněném pochybnosti ?
místo spekulace je se vypravila do tatry a o odpověď na četné otázka je požádali rovnou gerald greenwald .
čtěte na str . 12 - 13 :
američané v tatře po půl roku
vývoj hlavní ekonomické ukazatelů thajsko
příjmy z turistiky
devizové rezervy
1 - odhad
2 - výhledu
| daňový poradce |
trápí vás daně ?
víme , co kam započítat ?
zdá se vám , že finanční úřad nepostupoval správně ?
je vám nejasná některá ustanovení daňových zákonů ?
je tu pro vás připravena rubrika daňový poradce .
vaše dotazy čekáme na našem adrese .
dph a sdružení
podnikat na základě živnostenského list : můj činnost spočívá v zprostředkování obchodní kontaktů v čr zahraničních firem .
v lednu 1994 byl založena se společností s . r . o . sdružení s stejným charakter činnosti .
naše partner je plátcem dph z zákona , uvedených činnosti v sdružení by pro ně jen malou odnož jeho rozvětvených činnosti .
já plátce dph z zákona je .
zákon o dph § 5 odst . 2 uvádí , že osob , které provádí zdanitelných plnění společně na základě smlouvy o sdružení , je povinen se přihlásit jako plátce dph , pokud celkové obratu této osoby v rámci sdružení i mimo něj překročil zákona stanovených hranice .
já však předpokládá , že by obratu sdružení přesáhl 1500000 kč za tři měsíce , ani že by naše podíl z činností sdružení plus ostatní příjmy naše firmy přesáhl uvedené hranice .
kromě toho příjmy sdružení , vzhledem k tomu , že se bude jednat o zahraniční zákazník , je podléhat dph .
je povinen za uvedené okolností , tedy pouze proto , že by se sdruženo s největší firem , stal se plátce dph ?
zdeněk pavel , praha
samozřejmě .
zákon totiž rozlišuje ( a ani nemůže ) důvodů , které vám k uzavření smlouvy o sdružení vede .
a kromě jiného bych zřejmě stanoví limit obratu poloviční .
v posledních řadě byl se také zamyslet nad vše činnosti , které v rámci zprostředkování provádí resp . nakupovat , protože mnozí z nich je bylo výhodné dělat mimo sdružení .
jiří gebarowský
kontakt : norská 12 , 101 00 praha 10 , tel . : ( 02 ) 73 89 59 .
každý koncert by rizika
účtovat si během vystoupení *
vstupné nahradit chybějící návštěvě
je slyšel vlastní slov .
světově proslulého hudební skupin zahájil koncert .
dvanáct tisíc posluchači šílel nadšení .
vstupné 300 až 500 kč za osobu upadl v zapomnění .
dynamika hudba , světelných efektů , mlhy a pohybu je úchvatnou .
jaromír složil
v útrobách haly jde mezitím do tuhému .
pořadatelé a manažeři skupiny se dělí o zisk .
všechny se musí spočítat během koncert .
jde o miliónů , na němž se podílí své pětistovka za vstupné .
je to hry
světově známé hudební skupin prokazuje svoji návštěvu země východní bloku jakoby velké dobrodiní .
někdy sem přijíždí teprve poté , kdy jej už na západě pšenka kvést , nebo se naruší jejich koncertním turné , vypadla některá termín .
takže mohou přijet i do prahy nebo ostravě .
za vstupenku na koncertech whitney_;y houston v mnichově diváků zaplatí 100 a více dem .
v ostravě 300 - 350 kč , v praze o stovky více .
rozdíl cen vstupenek na východ a západ je propastný .
po skončení monopol pragokoncert_;k se stojaté vody při pořádání velkých koncertů pohnou .
v vítkovických palác kultury a sportu se nyní odehrává vystoupení světové úroveň .
start patří před časem deep_;k_,t purple_;k_,t .
skupina je spokojen .
v praze byla jeho koncert ještě úspěšné .
alois vanek_;s , ředitel vítkovických palác kultury a sportu , stojí vstup do evropské sdružením pořadatelé koncert v londýně nemálo bezesný noci .
ale o ostrava se nyní ví .
co však ekonomiky ?
pořadatelé se sotva drží nad vodami , pokud se přímo potápět_:t .
a to i přes vysokou vstupné , které někteří posluchači strašit_:t , jiní odrazovaly .
dohodli se
u koncert existuje zákon nabídky a poptávky perfektně_^(*1í) .
haló , tu manažer uriah_;k_,t heep_;k_,t .
co takhle koncert ?
poslat nabídky .
naše minimum je 80 tisíc usd .
( ale může být i 120 tisíc - v německu se ceny pohybuje od 350 do 500 tisíc dem ) .
a laviny se dává do pohybu .
skupina lidí , znalý věci , posuzovat kvality a pozici skupiny .
přilákat plné haly nebo ne ?
vydělat nebo prodělat ?
mezitím se sondoval , za jakých podmínek skupiny vystupuje jinde .
pořadatelé studoval světové trendy , musí mít přehled .
nakonec souhlasit , poslat nabídky , a nejméně 3 měsíců před vystoupením se uzavírá tzv . rider_,t .
tento smlouvou byla alfa a omega koncert , říká ředitel vank_;s .
stanovili třeba , že by nutné zajistit zavěšení_,s_^(*4sit) 30 tun světelných a reprodukční techniky nad pódiu během 24 hodin .
zvládnout to horolezec .
nabídky ceny musí vždy vyšla od pořadatelé .
jeho základem je minimum , za kterou je skupiny ochotni vystoupí , tzv . garance .
mezitím se dává do chodu publicity , které rozhodovat o návštěvnosti .
televize , rozhlas , tisku , plakátů , letáky .
médií se podílí sponzorsky_^(*1ý) na pořádání koncert a poskytovaly tiskové plochy a vysílací časů .
stojí to obrovské peníze a zatím není to stále větší risk .
návštěva koncert může být proti odhad podstatně nižší a pořadatelům může více prodělat .
couvli už nemohou .
jeho hlavní starostí bylo prodána co více vstupenek a zajistit bezchybný průběhu koncert .
peníze se sype
je vytisknout vstupenek .
před nějaké tři roky je úplně obyčejné , které známe ze kinech .
dá se lehce falšují a pořadatelům pěkně zaplakat .
nyní se již tiskne vodotisk , často v rakousku .
je různě velké , na bankovní papíru , s mnohými finesa proti zfalšování_^(*3at) .
tisk jeden vstupenek přišel někdy až na 7 kč .
co je to platné ?
najatý_^(*3mout) pořadatelé ( až 150 lidí na koncertech ) musí být vždy spolehlivé .
vstupenek stojí 350 kč .
když se dá pořadatelé uplatit_:w stovky a pustit sto lidí , má deset tisíc .
o tom klesl efekt koncert .
proto je potřebný kontrolorů pořadatelé a kontrolorů kontrolorů .
přesto je prošli na takové koncert za padesátce .
pořadatelé v anglii , německa a jiné zemi stojí zády k pódiu a dívat se na člověka .
má za den kolem 200 dem .
u nás se pořadatelé koukali na koncertech a k člověku stojí zády .
má za den kolem 20 dem .
hudebníky váhá také .
jeho specialisty , o nichž pořadatelé ví , počítá návštěvnosti s přesností na 500 lidí při návštěvě 12 tisíc fanoušků .
přesnost je důležité , jde přece o dělení zisk .
během koncert se totiž spočítat tržby , odečíst nezaplacené garance ( 1 . měsíce před koncert , 2 . - 14 dní před ) .
co je navíc , se dělí mezi pořadatelé a kapela .
pořadatelé u zdi
smlouva říká , že 80 - 85 % zisk připadne skupiny .
během koncert musí pořadatelé předložit všechny účtu .
co je k dispozici , jakoby existuje .
propagaci přišel na 400 tisíc ( náklady na reklamu se pohybuje mezi 15 - 18 % ceny ) , denní provozu haly na 100 tisíc , pódiu 100 tisíc , 150 pořadatelé a ochranky 80 tisíc .
poplatek města může být až 30 % z hrubého tržby .
platí se bankovní poplatky spojených s převodu peníze , materiálovou náklady , stravě pracovníků během přípravy , správní poplatek pro celníci , poplatky ochranné svazu autor , ubytování v hotelu a další věcí .
pořadatelé se u velkých koncertů kapsy namazat .
je rád , když prodělat .
neumím odhadnout
vstupenek na scorpions_;k stojí 350 kč .
počítáme se s návštěvě 10 tisíc lidí .
přišlo polovině .
u iron-3_;k_,t_^(např._iron_maiden) maiden-2_;k_,t je obava , ale jakýsi peníze nakonec zůstal .
o úspěchu koncert rozhodovat hlavně umění odhadnout návštěvnosti .
souvislost s výši vstupné je bezprostřední .
při vyšší vstupné lidí přišel .
ale nižší vstupné znamená nižší tržby a prodělek pořadatelé , které již příště nic podobného připraven .
na pohled nejvyšší vstupné je pro pořadatelé stále minimum nutné k přežití .
kolik stojí strahově ?
na strahově lze uspořádat koncert zahraniční kapel řekl za 350000 usd , to je asi 10.5 miliónů korun .
produkce strahově může stát méně než 15 miliónů korun .
reálný náklady bychom činit po zahrnutí všechny faktory 26 milionů korun .
aby nuly od nuly pošla , musí být přišla 52000 lidí při ceny lístek 500 korun .
protože se za normálních návštěvnosti považuje 25000 lidí , dostal se s cenou lístek okamžitě na 1040 korun .
může producent vydělat ?
je tento ceny vůbec přijatelná ?
určitě zatím ne .
superdobrý kšeftem ovlivňuje jednoznačně počasí .
obvykle se přímo na stadiónu prodat 30 - 40 % lístek ve vztahu k množství prodaných lístek prostřednictvím předprodeje .
při zásahy počasí lze také prodělat 5000000 korun .
rolling stones
v tomto případě se jedná o zcela zvláštní situace .
nový epoch , nadšení lidí , masivní podporu médií , účast prezident na koncertech , platí se autorská práva a více další správní poplatek , apod .
vstupenek stojí 250 korun , dnes je to je méně dvojnásobek .
návštěvnosti 104000 lidí vynesla 25 miliónů korun .
po odečtení_^(*4íst) náklady tvoří zisk 6 miliónů korun , které je převedena výboru dobré vůle .
dnes je takový zisk reálné .
foto : ian andersonem , jethro_;k tull_;s , 1993 ve ostravě
odklad placení daní
kdo se úpravy týká *
jaké je nezbytné předpokladem
s odklad daně z příjmů obyvatelstva v prvním roce podnikání jsou - s ohledem na dvojí možné výkladů zákonů - potíže .
psali jsme o tom naposledy ve profitu č . 4 / 1994 .
pro všechny zainteresovaných , které na vysvětlení tohoto aktuální téma čeká , je určena vysvětlení ministerstva financí české republiky .
zákon č . 389 / 1990 sb . , o dani z příjmů obyvatelstva v 28 odst . 7 pro poplatníků - fyzické osoby zapsaní do obchodního rejstříku , které má příjmy z zemědělské výroby podle 6 tohoto zákona a příjmy z podnikatelské činnost a z jiných výdělečnou činnost podle 7 odst . 1 zákona č . 389 / 1990 sb . , které vykonávají podnikatelské činnost jako svého hlavní zaměstnáním ( poplatníků pobírají starobní nebo invalidní důchod , je účasten nemocenské a důchodovou zabezpečení osob samostatně výdělečně činných a jeho příjmů odpovídající vyměřovací základ pro tento zabezpečení přesahuje jeho případné jiný příjmu - 5 , odst . 6 zákona ) a dále pro poplatníků , které pobírají starobní nebo invalidní důchod , stanoví možnost uplatnění odklad daně z příjmů obyvatelstva .
výše uvedené odklad činí v prvé let vzniku daňové povinnosti podle zákona č . 389 / 1990 sb . 60 % daň , v druhé 40 % a v třetím let 20 % daň .
podmínkou
nezbytným podmínky pro osvobození od placení odložené daně z příjmů obyvatelstva je jednak povinnosti poplatníků pokračuje v činnosti , za kterou odklad uplatnit ještě po dobu dalších dva roky následujícího po roce , v němž jim vznikla nároky na odložení daně a dále povinnosti vynaloženo v tomto době částku v výši odložené daně pro rozvoj vlastní podnikatelské činnost .
rozvoj podnikatelských činnost se rozumí například nákup hmotné a nehmotných odpisovaný_^(*2t) majetku ( dříve základních prostředky ) , drobné hmotné a nehmotných majetku ( dříve dkp_:b ) .
odložené daně z příjmů obyvatelstva je možné použít na nákup zboží , materiály , na opravu , případně na údržbě .
možnost
možnost uplatnění odklad daně z příjmů obyvatelstva skončil k 1 . ledna 1993 , kdy nabude účinnosti zákona č . 586 / 1992 sb . , o dani z příjmů , které zrušit zákona o dani z příjmů obyvatelstva .
ustanovení 40 odst . 5 citovaného zákon č . 586 / 1992 sb . stanovil , že zákon č . 389 / 1990 sb . se použít i po nabytí účinnosti zákona č . 586 / 1990 sb . pro odklad placení daní uplatněný_^(*3it) podle 28 odst . 7 zákona č . 389 / 1990 sb . , což je nutné chápat v tom význam , že poplatníků , které odklad uplatnit , je povinen splnit dva výše uvedených podmínky a to i v době , kdy již nedojde k zrušení zákona č . 389 / 1990 sb . , o dani z příjmů obyvatelstva , aby byl osvobozeni od doplacení_^(*4tit) daně .
přehlédl
jestliže tedy poplatníků uplatnit za rok 1992 odklad daně z příjmů obyvatelstva v výši 60 % , protože se jedná o první roce vzniku jeho daňové povinnosti podle zákona č . 389 / 1990 sb . a činností provozuje jako svého hlavní zaměstnáním , má již možnost v dalších rok ( za rok 1993 a 1994 ) odklad uplatnit , avšak dobíhat_:t podmínky pro osvobození daně za rok 1992 .
v případě , že do 31 . 12 . 1995 by pokračovat v podnikatelské činnost a vynaloženo na rozvoj svých podnikáním částku odložené daně , je daně doplácí .
eva sedláková_;s , ministerstvo financí čr
text k kresbě :
bolení hlavy z daní :
u odklad daně z příjmů obyvatelstva je obzvlášť výrazné , protože chybí jednotné výklad .
vychází reflex č . 8
" večer po nevydařené koncert by nešťastný , ale když se probudí , je to pryč , " říká zpěvačka ireny budweiserová_;s *
může se vývoj po 17 . listopadu zvrátit jiné směrem ?
proč by akce norberta stále tajné ?
* mečení_^(*2t) kůzlátka se rozléhat_:t na farmě manželé horynův_;s_^(*2a) *
o budoucnosti české krumlova , perel světové architektury , se dočtete v článku krumlesco *
dokáže firmy supraphon využít vlastní zakopaný_^(*2t) pokladu ?
* mezi evropské kuriozita se zařadil nové monumenty .
přehrady v jeseníkách na vrcholu kopce *
o tom , jaké to je bylo několik prezident zahradníkem , vypráví václav kefurt_;s *
causa radomír šimůnek_;s .
carina-2_;r_^(vozidlo) se rodí na britskou ostrovů
profit byl v výrobních závod automobilky toyota-1_;k *
za zlepšovací_^(*2t) návrh se platí
automobilka toyota-1_;k razit_:t zásad , že výroba musí být co blíže k zákazníkům .
v evropě prodávat více než 400000 vozů ročně .
proto se rozhodl zahájil zde také výrobu .
plánuje pokrýt asi polovina požadavky evropské trhu místní produkce .
za sídlo hlavní závod se zvolila británie .
- - - - - - - - - - - -
igor pírek
- - - - - - - - - - -
toyota-1_;k začal v británii se výrobou osobních vozů carina-2_;r_^(vozidlo) až po náročné výběru místo konce roku 1992 .
jeho závod v burnaston_;g v hrabství derbyshire_;g připomíná vzhledu spíše nemocnice .
areálu firmy je umístěna do původní zeleně a další tisíce stromu a keřů je vysazena během výstavbu závod .
výběr místo
při výběru místo posuzovat toyota-1_;k v prvním řadě kapacita domácí trhu .
v británii se ročně prodat skoro dvě milióny vozů , z toho skoro 60000 od toyota-1_;k .
další kritéria je místní tradice v výrobě automobilů , příslušenství a náhradní díly .
je důležité proto , že od samého počátku výroby ve británii automobilky počítá s tím , že 60 % dílem budou britský a evropské původ .
v dalších období se měl zvýšit této podíl až na 80 % .
pouze 5 % dílem se dnes dodává přímo z japonska , zbytek je z jiných závodech toyota-1_;k .
nezanedbatelná není rovněž mzdové náklady ve tom kterého zemi .
britský pracovníků automobilky toyota-1_;k se ročně vydělat kolem 13000 liber hrubého , což je přibližně o 50 % méně než brát dělníků v německém automobilky , kde je vyšší mzdou v tomto oboru na světě .
přitom úrovni pracovní sil v británii zcela vyhovuje potřeby výroby .
potvrdil to skutečnost , že hned při zahájení výroby je kvalitativní parametrů automobilů minimálně na úrovni japonské závod .
důležité je rovněž výhodné polohy továrny pro 200 domácí i zahraničních subdodavateli , protože toyota-1_;k drží zásoby pouze na 8 hodin výroby .
může se to dovolí proto , že má v každém chvíli přesné přehled o stavu zásoby .
největší dílem budou označován jednotlivě a u malého součástky celé bednu zvláštní štítek , které umožňuje sledovat pohybu a spotřeby dílem v výrobě .
z centrální dispečinkem podle toho upřesňuje objednávku u dodavatele , jejichž svoz zajišťuje jeden spediční firmy v británii a jeden v západní evropě .
výcvik předcházel výstavbu
z burnaston_;g vyjíždějí osobní vozů carina-2_;r_^(vozidlo) e .
výběr a výcvik to , kdo je vyrábí , začala více než 18 měsícům před zahájením produkce .
přihlásit se nám na 30000 uchazečů , z kterého je přijat celé dva tisíce , uvedl alan jones-1_;s výrobní ředitel toyota-1_;k burnaston_;k ( na snímku ) .
kvalita jeho práce hodnotí " létající_^(*4t) skupiny " z japonského centrály , které pravidelně objíždět_:t všechny závodech toyota-1_;k v světě .
základní výrobní skupiny britských závod tvoří pět dělníků a jeden vedoucí .
dne začíná krátké schůzka , při kterém vedoucí skupiny informoval o denní úkol .
na výměnu názorů na řešení problému na pracovišti , zlepšovací_^(*2t) návrh a novinky v firmě je určena pět minut dopolední přestávce .
všeobecná vzdělání se může pracovníky zvyšuje pouze mimo pracovní doby .
firma mu neproplatí náklady spojené s studiem až v případě složení závěrečné zkouškami .
motivací jsou perspektivu
v závodě v burnaston_;g prakticky známe fluktuace .
dá se však říci , že by pracovníci motivovat finančně .
mzdy bylo na úrovni jiné strojírenských obory .
zaměstnanci se může navíc koupit jedenkrát ročně nové vozy se 18 % sleva , což je běžné u řady dalších automobilky .
hlavní motivační argumenty je soustavnou rozvoj firmy , které se opírá o růstu výroby a prodej .
zatímco loni bylo vyrobit 37000 vozů , letos to je méně dvojnásobek .
v dlouhém perspektivu se počítá s produkce 200000 automobilů , což se vynutil zvýšit počet zaměstnanců .
nynější zaměstnanců to má větší šanci na další pracovní růstu .
v firmě je pravidla , že vedoucí základních výrobních skupiny se může ucházet o uvolněnou místa nejvyšších vedoucí , které řídí pět základních skupinách .
zájemci o postup by brzy seznamte s pracovním povinností .
všechny je nabídnuty zvláštní doškolovací_^(*2t) kurzy .
poté výběrového komise rozhodla o nové jmenování .
to , které v závěrečném fázi uspět , má prioritní právo účast v příštím konkurs .
k stabilizaci pracovníků v podniku výrazně přispívá i dobrý pohodu na pracovišti .
projevují se to například v snaze vylepšovat výrobní postup tak , aby co dobře vyhovovat konkrétní pracovních skupiny .
na každém pracoviště byla mimo jiné možné zastavit linky v chvíli , kdy má pracovníků nějaké pracovní problémy , například stačí dokončil operaci v požadovaném kvalitě .
situace nich okamžitě pomáhají řešit přímé nadřízených .
z zastavení linky se nikdy obviňují dělníků .
chyba se hledá v výrobních postup , nebo nástroje .
nejjednodušší problémy se řeší okamžitě , složitější se věnuje pracovníků v zlepšovatelský hnutí .
toyota-1_;k razit_:t filozofie , že se nápady a jeho realizaci odměňujeme , protože je výsledek kolektivní práce a slouží k zlepšení pracovní podmínkách všechny pracovníci skupiny .
podle zkušenosti management to odpadají řadu problémy , například dohadování o tom , kdo by otec původní nápady .
text k foto : pracovní prostředí v burnaston_;g :
všechny zaměstnanci je v jednotné oblečení a na pracovišti vládnout vzorný pořádku .
vaše dopisy
až příliš mnoho otazník
( profit č . 12 / 1994 )
jako uživatelka_^(*2) telefonní sítě nás jsem stejně jako několik stovek občanů a organizací v našem města vyúčtovat evidentně správné sazby za listopadu loňského roku .
počet telefonní impuls je v doklady zdvojnásobil , prý vinou chybné zpracování počítače .
firma telecom vzápětí reagoval na této záležitosti ve regionální tisku , omluvit se uživatele a přislíbila , že uvedl všechny do pořádku vrácení přeplatku v příštím zúčtovací období .
jako většina účastníků je i my v souladu s předpisy telecom , které říká , že podaná námitky má odkladný účinek při placení , uhradí správně stanovenou platby , ovšem s vědomím , že veřejná příslib nápravu , navíc ještě uveřejněné v tisku , je zárukou urychlenou vrácení peníze .
k naší překvapení nejenže nás telecom do března letošního roku vrátil neoprávněně vyinkasovaný_^(*2t) platby , ale ani reagoval na našem urgencích .
při počet účastníků , které je podobně postiženo , se tak uvedené společnosti zajistit po dobu několik měsíců úvěry ve docela slušný výši bez korun úroky .
ani veřejného omluvy v tisku tedy musí být pro některé organizace závazky a záruky nápravu , zvlášť když využívá svůj takřka monopolní postavení na trhu .
karin_;g_;y kuklová , prostějov
kalendář podnikatele
( profit č . 13 / 1994 )
jako učitelka organizuje v školách okresní soutěže pódiový skladby .
škola však mají fondu , z nichž je se dá pro děti pořídit ceny za vítěznou skladby .
osobní obcházení_^(*2t) firmy či písemné prosbou o příspěvky znamená ztrátu spoustu času a někdy i nepříjemnostem .
napadlo mě nad vaše kalendář , že by moci pomoci adresář sponzorská akce .
vydáváme je ji obecní nebo maximálně okresní úřadu .
informace je dodává organizace jako je školy , zdravotnickou , kulturní a nesportovního zařízení , které potřebují sponzorů pro své akce nebo příspěvek na pořízení finančně náročné přístroje .
uvedl není také formě reklamy pro případné sponzorů .
adresář je eventuální sponzorů dostává zdarma .
má být přehled o potřebě organizace a může se dobře vybrat , kdo přispět .
marcela_;y králové , libáň_;g
profit rádce
( profit č . 12 / 1994 )
má velkochovů králíků , jaké u nás mnoho není .
bohužel naráží na nesolidnost a odpovědnost výrobce krmiva , které chce především více vydělat bez ohledu na kvalitu .
často dodává nezávadné granule obsahující žluklé tuky , plísně i jiné toxických látek .
nedávno tzv . lidské činitele zavinili smíchání_^(*3at) směs pro krůta a králíka , a to má za následek hromadné úhyn zvířat a jeho neplodnost na farmě chovající 1100 samice .
při reklamaci dává najevo , že to několik vagóny krmiva pro králíků jeho podniku spasit .
další problémem je nesolidnost některé vykupující_^(*5ovat) , které například přes pevné smlouvy s zahraničními partnera " podnikat " doma vytváření nižší letní ceny .
nedávno jsem v belgii navštívil výzkumné krmivářský ústavu .
jak je se dověděli , pokud některá komponenty krmiva tu podražil , výrobce nich ihned nahrazovat jiné při zachování nutričními hodnoty .
každý vyrobených šarže krmiva musí obdržel " certifikát " jakosti a když přesto krmiva zavinili úhyn zvířat , výrobce farmáři škody ihned uhradí a ještě za mlčenlivosti slibuje dodávky krmiva s 50 % sleva .
u nás naopak spíše dochází k likvidaci králičí farmě .
jan dvořák , třebovice_;g
síla konkurence
v červnu 1993 začne kovofiniš_;k ledeč_;k nad sázavou jako první s výrobou nerezový keg_:b sudy v čr .
chceme využít velké poptávky pivovary , které nahrazovat nevyhovující hliníkové sudy nové obalu .
o tom , jak se kovofiniš_;k podařilo splnit své podnikatelské záměr , je hovořili s generálním ředitel petr mainer_;s .
* před rozpadu federace by odhadli potřeby trhu na více než dva milióny nerezový keg_:b sudy .
jak velké podíl je na ně skutečně obsadil ?
letos vyrobit a prodala 150 až 180 tisíc keg_:b sudy .
každý druhý sudy , které domácí pivovary kupují , je naše výrobky .
znamená to , že by se jako nováček především mezi německé dodavateli prosadit .
* váš konkurenční přednost je pouze ceny nebo nabízí něco navíc ?
je pravda , že se snaží jsme asi šest procent pod cenové nabídky většina německé firmy .
ovšem některé zahraniční výrobce má ještě nižší ceny a je přesvědčen , že v čr prodává pod svůj výrobní náklady .
faktem také jsme , že naše vstup na trhu začal trvalého cenové pokles .
zatímco před rokem platí pivovary za keg_:b_;r sudy průměrně 1850 korun , v červnu 1993 to je 1585 kč a v závěru loňského roku jen 1334 kč .
rozhodně se však chtěli prosadit cenové podbízení_^(*2t) .
vychází z toho , že naše odběratelů měl dostatek peníze .
proto je zvolen směnkový způsobem obchodu s 13 procentního úvěry , na němž se podílí komerční banky .
zákazník platí hotov peníze a my mělo možnost směnky eskontovat_:t a dostatečně rychle získat finanční zdrojů .
většina obchodu probíhá formě směnky .
* může zákazník nabídnout i další výhodou ?
na rozdíl od zahraničních firem zajišťuje komplexní servis .
do vzdálenosti 160 kilometrů dodává zboží zdarma .
pivovary nabízí opravy sudy i ventilem .
přicházela s některými novinky , jako je nabídce zvedací_^(*2t) a spouštěcí zařízení autokeg_:b_;r a vypalování čárkový kódu laserem , které je umožnit automatické kontrolu sudy a jeho obsahu .
* vyskytly se ovšem připomínky k kvality sváru .
používá moderní západní technologie i kvalitní dovážené materiál , proto je menší důvodů hodnotí naše výrobky jako méně kvalitní .
dosud není měl jediný reklamaci .
tlaková zkoušky naše keg_:b_;r sudy ostatně potvrzuje , že vydrží více než konkureční .
| podnikatelé informují |
teplické úspěch
sdružení podnikatelů čr okresů teplice ustavena dva územní pobočky - v bílina_;g a krupka .
to se projeví v dobré komunikaci mezi podnikateli a představitel této městě .
bohuslav zajkr
v bílina_;g se podařilo v spolupráci s městské úřadu snížit poplatky z prodeje alkoholu a tabákových výrobků ještě před jeho zrušení .
druhá výsledky vzájemné jednání bude stanovení maximálních nájemného v bytových prostory do roku 1995 na 195 korun za metr čtvereční .
snad významné úspěch není to , o co se marně podnikatele snaží na republiková úrovni .
původně dvouleté pronájem z první vlny privatizace se prodloužit na pět let .
významnou je rovněž možnost přednostní odkoupení_^(*3it) nemovitosti , v němž je podnikatel nájemce bytových prostor .
přímo ukázkový je spolupráce podnikatele s představiteli města při tvorbě nových nebo novelizaci platné městské vyhlášky , které se týká podnikatele .
pobočky sdružení podnikatelů v krupka dosáhnout také snížení poplatky za tabák a alkoholu .
je aktivní i jinak - pořádá burze , výstava , školení , hudební festivalu .
městské úřadu v teplicích podle předsedy sdružení podnikatelů čr okresů teplice leoše hybš_;s s podnikatele spolupracovat .
na návrh podnikatele městské úřadu ani odpovídá .
to řeší sdružení spolupráci s okresním úřadu , které má větší zájem řešit podnikatelské problémy .
netradiční a výnosné
odvětví sklo , keramiky a bižuterie láká domácí i zahraniční investory
na této stránce vám představuje jednotlivé obory národního hospodářství , které vstupuje do 2 . vlny kupónové privatizace .
výroba sklo , keramiky a bižuterie se podílí na průmyslovém výroby čr zhruba 2.5 procenta .
výhoda je domácím základní surovin a bohaté výrobní zkušenosti .
výhodné startovním pozici
k základním oboru patří výroby užitkovou sklo , které představují čtvrtinu celkového odvětví .
jde o strojně_^(*1í) zpracované užitkovou sklo a luxusní výrobků v uměleckých provedení .
k dalšímu oborů patří výroby osvětlovací_^(*2t) sklo , ploché sklo , obalového a konzervárenský sklo , skleněné vláken pro textilní a elektroizolační použití a technické sklo .
další tradiční oboru je výroba užitkovou a ozdobné porcelánu .
jeden z základních oboru je bižuterní výroby .
v srovnání s většinou ostatních odvětví je sklářské , keramické a bižuterní průmyslu v mnohem menší míře negativně ovlivněn ekonomické transformace a vnější vlivům .
celková zadluženosti je výrazně nižší než v ostatních průmyslu .
další pozitivní rysy jsou nadprůměrné rentabilita i stále rostoucí exportní schopnost , které je nyní zhruba dvojnásobné oproti průměru v čr .
někteří firmy tohoto oboru vyvážet až 80 % své produkce .
export při stability kurs koruny však působí negativně na rentabilita , protože růstu cen tuzemských výrobních vstupů je nejrychlejší než případná vzestup exportní ceny .
největší poptávky
v současné době je ekonomiky většina podniků odvětví stabilizovat zejména v výrobě a odbytu , klesají i platební neschopnost a roste produktivita práce .
do odvětví vstoupit zástupce zahraničních výrobců , které finančně a technologicky výrazně posílit postavení české společnosti .
privatizace odvětví charakterizovat také mnoho přímé prodejem tuzemce a restituci .
do prvního vlny kupónové privatizace je zařazeni majetku v celkové hodnotě cca 6.5 miliardy kč a do druhé vlny za celý 3 miliardy , což představuje zhruba dvě procenta z celkového nabídky .
jde o část karlovarské porcelánu , sklo bohemia , crystalex_;k a některých akcií z první vlny , například sklo union , vertex a další .
perspektivnost a rentabilita odvětví se projeví v vysokých poptávka a tržní cenu akcií .
po počáteční pokles se nedostaví stálé vzestup , které je proti celkovému průměru výrazně strmým .
v současné době se dá předpokládat relativní stabilizace a z dlouhodobé hlediska mírného vzestup při relativně vysoká cenových rozptyl .
je to dáno rozdílné ekonomické situaci jednotlivých podniků , zájem zahraničního investorů a schopností vyplácí dividendy .
přemysl skočdopol_;s , tomáš fuks_;s
kontakt : spořitelní investiční společnosti , řásnovka 12 , 110 15 praha 1 , tel . : ( 02 ) 248103 31 , fax : ( 02 ) 231 78 16 .
chemie na startovním čáru
dokáže racionálně využít naše velkotonážní výroby ?
z celkového nabídky pro 2 . vlny připadá 12.6 % t . j . téměř 20 mld . kč . na společnosti z odvětví chemické průmyslu .
je nabízeny akcií celkem 29 společnosti .
v prvním vlny bude privatizována 13 podniku , prodaných akcií osm podniku je nabízeny i v vlně druhé .
chemické průmyslu patří ve našem zemi k tradiční odvětví .
na obratu průmyslové komplexu čr se podílí zhruba 10 % , na vývoz 25 % , a cca 6 % na počet pracovníků .
jeho postavení v národním hospodářství odpovídá malé západoevropské ekonomiky , zapojení do mezinárodních obchod je však i přes vysokou podíl na vývoz nižší .
v srovnání s minulostí došlo k poklesu výroby i zisk .
recese venku , útlumu doma
příčinou jsou snížení cen chemické výrobky způsobené hlubší recese západoevropské automobilová , textilní a elektrotechnickou průmyslu , na němž je odbyt výrobků chemické průmyslu silně nezávislých .
z domácích příčinou jsou to útlumu naše strojírenství a zemědělství .
proti evropské konkurent má výhody levnější a při tom kvalifikovaných pracovní sil , nevýhody je nadměrné kapacita budovaný v minulosti pro trh bývalého rvhp .
tento , spolu s často zastaralé a energeticky náročné výrobních technologie , zvyšuje fixní náklady produkce a to nesnižuje celkové zisky .
výrobní základna budou charakterizován širší spektrum technologie na různých stupně technické úrovni od moderní technologie petrochemického a rafinérský výroby , až po značně zastaralé kapacita v oboru anorganické chemie a průmyslové hnojiv .
petrochemie v čele
pro analýzu je možné chemické průmyslu pojímá jako jediný odvětví , tvoří jej typového skupiny , jejichž výrobní podmínky a podmínkách pro uplatnění na trhu se výrazně liší .
rafinerský - petrochemického komplexu je strategické oboru naše hospodářství , jednali se o moderní a investičně_^(*1í) náročné celek pořízené v poměrně nedávné doby .
o případné vstupu do rafinérský provozu chemopetrol litvínov a kaučuk kralupy usiluje některé zahraniční subjekty , jednání bude však dosud uzavřena .
perspektivu komplexu lze považovat za celkem nejlepší , je však nutné počítat s restrukturalizace , modernizace a ekologické investice .
na vybudovaný petrochemického a koksochemický základny úzce navazuje základní organické výroby , zpracování kaučuk , gumárenský průmyslu a zpracování plastů .
prosperity poslední třech oboru je nezávislá na vývoj odbyt dnes převážně stagnující strojírenských obory .
gumárenský průmyslu bude nezávislá především na automobilová průmyslu , které je hlavním odběratelem gumárenský produkce .
export základní anorganika
další významný skupiny výroby , které má v našem zemi dlouholetou tradice , je základní anorganika , které zahrnuje výroby kyseliny , louh , soli , hnojiva , syntetických pryskyřice , barvě a laky a další výrobků a polotovary .
tento výroby je umístěna v následujícím podniku : spolana neratovicích , fosfy poštorná , lovochemie_;k lovosic , synthesia pardubice , moravsko chemické závodů ostrava , spolek pro chemické a hutní výroby ústí n . labe_:b_;g . , precheza_;k přerově , colorlakem uherského hradiště_;g a chemopetrol litvínov .
naše chemička je zaměřena převážně na velkotonážní výroby s menší podíl lidské práce .
většina firmy se úspěšně vyrovnat s ztrátou východní trzích a části svého produkce exportuje na západní trzích a trhy rozvojové země .
kvalifikovaných chemie módy
český republiky je odkázán na dovoz ropy a další strategické surovin .
z tohoto důvodu je v nejbližší budoucnosti má dojít k výraznému rozvoj třetí skupiny výroby , souhrnně nazývané kvalifikovaných chemie .
tento výroby se vyznačují vysokou stupni zpracování základních surovin a nejvyšší podíl kvalifikovaných práce .
jedná se o výrobě organické barviva a pigment , pesticidů , insekticid , biofaktor , diagnostika , farmaceutických substance , léčiva , dezinfekční prostředky , čisté chemikálií , pomocných průmyslové přípravků , potravinářském přísady a umělí sladidlo , kosmetiku a další výrobků .
nadprůměrné zisk může dosahují zejména farmaceutických firmy , neboť se jedná o jedinou odvětví , v kterém v posledních čtyři roky došlo k podstatné pokles výroby .
na rozdíl od zahraničních výrobců patří tato firmy mezi průmyslové gigantu , jednali se spíš o menším a střední podniky .
pro export léčiva na západní trzích je třeba předkládá k výrobků certifikát " nesprávného výrobní praxi " ( gmp_:b_,t_^(certifikát_správné_výrobní_praxe) ) .
získání certifikát by podmíněno řadu doplňkový investice , dále pak zavedení velké množství pracovní a organizační opatření v technologický procesů .
většina závod chemické průmyslu má kombinovaný výrobní program , zahrnujících několik oboru .
značnou diverzifikace výrobních programem je v situaci transformace hospodářství výhody , neboť by tak snadno vyrovnávat výkyvy trhu u jednotlivých výrobkový skupiny .
fatra_;y dražší
při zahájení obchodování na burze cenných papírů praha v červnu 1993 činila průměrný cena akcií chemické podniku 1182 kč . při průměrném cena všech akcie 1174 kč .
po počáteční pokles kursů akcií chemické podniku postupně stoupaly , vrcholu je dosaženo 14.3 . 1994 .
trend růstu i pokles jeho cena kopírovat trend celkové trhu .
k 31.3 . 1994 byl průměrný hodnotě všechny akcie 1392 kč , průměrný cena akcií chemické podniku 1215 kč .
nejvyšší ceny dosahují kotovaná akcií fatra_;y 4200 kč , nejnižší akcií tonaso_;k a lučební závod kolín .
jiřina haaszová_;s ,
ladislav mráček_;s
kontakt : spořitelní investiční společnosti , a . s . , řásnovka 12 ,
110 15 praha 1 , tel : ( 02 ) 248103 31 , fax : ( 02 ) 231 77 89
štoček : kaktus
informační kanceláře čsad v praze , na jejímž telefonní čísle jsou možné se nedovoláte .
naposled v pátek před velikonočním svátek .
pokud se žadatelů na některé z čísla informační služby uváděná ve zlaté stránce dozvonit_:w , dostal se mu jen ujištění , že by v pořadí .
po dlouhé čekání pak následují klapnutí_^(*3out) a nic , jako je někdo zavěsit_:w .
při zvýšeném ceně jízdné poskytuje čsad servis opravdu na úrovni .
oskar
za mimořádný výkon
firma talpa-2_;k - ptv_:b_;k za bezvýkopový pokládání_^(*3at) kabel a potrubí , které zajišťuje americké zařízení flow mole_;r .
zemní práce této druhu se uplatňují při vrtání_^(*3at) pod silnici , železničního trati nebo i v centru města .
firma atak významně šetřit životní prostředí města , protože odpadají klasické rozkopávání_^(*5at) ulici .
kontakt : talpa-2_;k - ptv_:b_;k , lihovarský 10 , 716 03 ostrava - radvanice_;g , tel / fax : ( 069 ) 24 73363
firma mavet_;k za vývoj a výroba jednoúčelových stroje a plnicí_^(^ic**plnit) zařízení pro prášky , kašovitý a pastovitý hmoty .
s firemním produktu se lze setkat v potravinářském , kosmetické nebo chemických průmyslu .
kromě kvality zpracování zasloužil ocenění i dobrý servis .
kontakt : mavet_;k , lidický 576 , 552 03 české skalici , tel / fax : ( 0441 ) 52070 .
štíhlí a výkonné
před dvěma tři roky má před sebou podniku železniční průmyslové a stavebním výroby ( žpsv_:b_;k ) uherského ostroh chmurná vyhlídky .
jeho téměř monopolní odběratelů - české drah - má peníze a rušit zakázky .
během krátké době prošel podniku odtučňovacích kůry a dnes má výrobní program schopni konkurence .
hovoří bych o tom s generálním ředitel akciové společnosti žpsv_:b_;k josef hladiš_;s .
* jak je reagovat na situaci , když se firma dostal do problému ?
ještě v roce 1991 byly měl od českých drah zakázky za 600 milionů korun , o rok později klesl na 200 milionů .
je mi jasné , že mohou vyklidit tradiční a velmi výnosné trhu , ačkoliv je nyní v útlumu .
víme jsem , že modernizaci železnice by nevyhnutelný a v budoucnu opět stoupl poptávky po naší pražec .
proto je sice hledá nové aktivity v stavebnictví , ale původní výrobní potenciál je rozhodnuto udržet a případně zvýšit .
* co může nabídnout k nutné modernizaci české železnice ?
přišlo jsme s pražec nové generace b 91 , které umožňuje rychlost v osobním dopravu až 200 kilometrů za hodinu .
naše výrobky testovat i německých zkušebna s velmi dobrý výsledky .
má smlouvu na první dodávky 5 tisíc kusů pro deutsche bundesbahn_;k .
to pro naše odbyt mnoho znamená , ale dostává se do povědomí jako významného evropské výrobců .
pražec b 91 dělat téměř na kolenou a naše úkolem je sehnali peníze nebo zahraničních partnera na pořízení špičkové výrobní technologie .
má i další novinky , například ekologické železniční van k zachytávání_^(*3at) nebezpečné odpady .
* sáhnout je při reorganizace také do vlastních řad ?
rozhodl jsem se k zásadnímu organizační změn uvnitř podniku .
ponecháme je personálně_^(*1í) zredukovaný_^(*2t) ředitelství , vypustit střední řídící článku - závod - a mírně je posílit technické - hospodářský úseku střediska .
z původních 265 řídící pracovníky odejít dva třetiny .
chybějící závod bylo prostě nahradit nejvyšší výkonnost střediska a podnikové ředitelství .
k profit i za krize
investice do vlastních výzkumu a vývoj je jako půjčka , splatná pozítří
strojírenství - velká neznámou ekonomické reformy .
podívejme je se na jedné případě : krušnohorských strojíren .
v čtvrtém kola první vlny kupónové privatizace se jeho akcie prodávat v poměrně nižší kurs 26 akcií za sto bodů investiční bodů .
to , kdo právě na této nijak výjimečný firmy vsadila celé kuponová knížku , dnes nemůže jásat nad informace , že na valné hromadě , svolaná na 17 . května , jde návrh na výplaty dvacetikorunový dividendy na každém akcií .
jaroslav šulc
dostali dnes - po zdanění - bez stokoruny 4000 korun čisté dividendy , to je slušní výsledky .
a kdo chce všechny akcie prodají ( kus po pětistovka ) , má šanci na 130000 korun .
je proto divu , že kurs akcií krušnohorských strojíren , poté , co je jasné první obrys loňského hospodářské výsledky , vcelku spolehlivě od konce února stoupá .
o tom , jak se i v tak krizových prostředí , v jakém se nyní nachází ( až na výjimky ) celé české strojírenství , firma vloni dopracovat k skoro 50 miliónů hrubého zisku a jaké má další strategie , je hovořili s janem zuda , jejich generálním ředitel .
* je loňská zisk důsledku pouze to , že proti konkurence má nesporné výhodou z umístění přímo v centru palivových základny severní čech ?
v situaci rozpadu jiné trhu je to určitě velké plus pro nás , které je od počátku zaměřit na dodávky společnosti , zajišťující povrchové a hlubinných těžba hnědé uhlí .
přesto je i my inkasoval důsledku v případě , že se někteří z našich partner dostal do útlumu .
to je případ desetimilionový výpadkům tržby jeden můj důležité závod v teplicích .
* na povrchové dolu se neomezuje investiční výstavbu , čili poptávky po produkce vaše firmy .
ekonomika v recese přece potřebuje méně energie , a to je teď jakoby nazbyt .
je to trhu jako každý jiný .
je na nás , aby zákazník místo nové stroje nabídnout opravy a údržba stroje již instalovanou .
a tato konverze se z valné části uskuteční .
* to je okamžitý východisko .
myslím si však , že firma mají i dlouhodobé perspektivě vzhledem omezené horizontu těžba uhlí ve tomto regionům ?
prognózy těžba v tomto revíry se vyvíjí od " komárkovský " představě nejrychlejší útlumu až k zřízená optimizmu těžba uhlí ještě někdy v roce 2200 .
podle posledních představy ministerstva průmyslu bude teprve rozmezí let 2002 až 2020 má představuje let postupné omezování těžba , když teprve v roce 2005 je měl dojít k vyrovnaný potřeby a nabídky energie .
ale já se týká povrchové dobývání_^(*3at) jako takové .
a to je jen skrývka a těžba uhlí , ale - v souladu s ekologickou koncepce státu - třeba i úpravy vytěžený_^(*3it) prostor .
* mám na mysli úpravy zdejší " měsíční krajiny " ?
stroje , které už dnes umí konstruovat , tu má v rekultivaci skutečně klíčové úlohu .
takže i v případě , že naběhl temelín na plnou výkon , že se kolem nás dal tomu do čtvrt stoletím ukončil těžba uhlí , má na další čtvrt století práce až nad hlavou .
a ukázalo mi v republice firmy s šanci na vcelku nevyjasněné poptávky pro příští padesát let .
* to říká také proto , že má místní monopol ?
to je omylem , protože kolem je spoustu firmy , které zcela nedávno ztratil tradiční odbytištěm a teď chce přežít .
už teď se tlačit na našem trh .
* konkurovat ceny dodávky ?
také ceny .
já nezbývá , než tam , kde šlo o desetimilionový zakázky , dokládají své odběratelům rozpočtově jednotlivých kalkulace .
smluvní ceně toho typ , že nám se říci , kolik za mašina chce , a zákazníky jen pasivně_^(*1í) zaplatí , už neexistuje .
ale konkurence nás nutí hledá zbytečné náklady a hlavně přichází s nejlepšími produktu .
* na rozdíl od jiných firmy je dosud zrušit své předvýrobní úseku , ač do výsledného bilance celé firmy loňského roku přispět více než třímilionový ztrátu .
pokud se chce na příští trhu předvádí s technicky vyspělých produktu , musí se svou výzkumné a vývojová základna udržet i za cenu pár miliónových dotace .
* to je skutečně ochotni z zisku jiné závodech přelévat peníze ztrátové subjekty ?
a proč ne ?
já výzkumák potřebuje jednak k běžné inovace , dále k hledání uplatnění mé sortiment na jiné , než dnešní segmentů trhu .
a konečně : bez ní se neobejde ani přípravy nového sortiment v rámci ekologické program : stroje pro úpravy odpadů , šrotu a třídírna komunálních odpadu .
* firmy mají kupodivu samostatné marketingové útvaru .
má k tomu důvodu ?
valná části marketingové služby plní většina špičkové pracovníků ať management , tak zmíněné výzkumák .
jde o tom , že vytěžování_^(*3at) volného kapacitu kooperace pro různé zahraniční odběratelů může být plnohodnotných náhradu za vlastní perspektivní výrobní program .
proto je provedeno průzkumu možné odběratelů mimo náš oboru důlní strojírenství .
následně je zformulovat program vývoj nového výrobků jak pro tento nové odvětví , tak i programy inovace a technické řešení pro naše tradičním zákazník - pro povrchové dolu .
* teď ale roli výzkumák moc rozumět .
až dosud fungovat víceméně jako zakázkový a vývojová pracoviště pro externí zákazník .
stanovili jsme ji novým prioritou : řešení nosné program firmy s tím , že do budoucna zůstat nositele technické pokrok a je vytvářeny technické předpoklady jak pro úspěšné marketing , tak pro inovace výrobních sortiment .
kromě toho jim nechtěli přestěhovat sem , do komořany , bezprostředně do blízkosti vlastní výrobních provozu .
v úvodním řešení vždy kalkuluje s určitou míry riziko , a to podle hloubky i kvalita marketingové průzkumu .
cestou , jak riziko omezit , vidí v vtažení potenciální zákazníky do úlohu oponentů možné směrem řešení .
* chce říci , že se zákazník sám je zadávat_:t_^(*4at) stroje na míru ?
a proč ne ?
především na základě těchto požadavky je operativně korigovat směrem řešení stejně jako parametrů , resp skladby výstupu .
trvalé spojení řešitel s výrobním závod a s zákazníky již od počátku řešení , společný přístup výrobních a obchodního úseku jsou rozhodovat o konečné efekt - nejen technické , ale i komerční .
a nejen to : současně to vytvoří i formální kontrolní systém k zajištění skutečně efektivní tvůrčí činnosti .
buď je plně orientované na potřebě rozvoje firmy a zákazníky a má tu místo , nebo je .
pak ovšem otázka stojí úplně jinak .
* týká se to i zahraničních nabídky ?
samozřejmě , přestože je často velmi komplikovanými .
například jen naše teplické závod vloni rozpracovávat_:t_^(*4at) nabídky zakázky v úhrnné výši asi za 450 miliónů korun , ale dotáhneme do konce bývá tak jedny z deseti nabídky .
citát :
firma , které má na padesát let dopředu jasné zakázky , tu je moc
zkuste si vybral z tohoto trezoru ( asi tak od pěti do patnáct tisíc korun ) například bezpečnostní třídy 2 .
pokusy o zázrak
olomouc -
v dobré utkání sezóny porazili v úterý volejbalistky mora olomouc kp_:b_;k brno 3 : 2 .
nevídaný dramatu je předzvěstí dnešní pokusy olomouc dostal se přes ukrajinské iskra luganskem přece jen do čtvrtfinále pmez .
po prohře 0 : 3 a zisku jen dvacet bodů se to nezdá reálné , ale trenér jiří teplý_;s míní : " proti brno je podán přibližně stejné výkon jako proti luganskem .
cením si ale to , že děvčaty dovede zvrátit příznivé stav 0 : 2 , v posledních setu odvrátit tři mečboly a zvítězili .
určitě to posílilo jeho sebevědomí .
v čtvrtek se pokusí o menším volejbalová zázrak , musí ale začneme hrát naplno již od prvního setu . "
utkání začíná ve 17.30 .
do interpoháru jen jeden českou mužstvo
curychu -
český fotbal je moci nasazen do nového ročníku letní interpoháru jen jeden mužstvo a nikoliv až čtyř , jak se původně předpokládalo .
" vedení uefa ještě jednání o tomto otázky dokončil , je však téměř naprosto jisté , že v čtvrtek uzavřeli své zasedání rozhodnutí , že pro účast klubové mužstvo v interpoháru je platit běžné koeficient uefa , a to je pro nás krajně výhodné , " uvedl rudolf baťa , sekretář čmfs .
když teče voda a chybí domovník
( ln 17 . 1 . 1995 ) úřadu vlády na našem dopis odpovědět promptně_^(*1í) , ale má být správné tušení , že shora se nic dočkat .
úřad potřebuje sedmadvacet řádcích , aby mě mj . vysvětlit , že : " lituje , může vám pomůže , neboť v současné době již bylo umožněno , aby stát direktivně_^(*1í) zasahovat do činnosti samostatné právnické osob .
z našich straně lze přimělo správcem domu k přijetí té či oné opatření , byť by se i jedná o opatření , které je bylo v zájmu nájemníků . . .
je - li dosáhnout řešení , které je bylo přijatelná pro obě strany , umožňoval naše právní řád , aby se nájemníci domáhat svého právech u nezávislých soudům . "
takže sumu sumárum : souhlasit s námi , že rušení instituce domovník je vůči občanům prozřetelný , ale sama nic nařídil může .
na odpověď z parlamentu ( došlo - li vůbec nějakou ) se asi není muset nějaké dobu počkat .
otázka a odpověď , ale zatím bez redfordem
berlinále_;k má za sebou více než polovina program i předpokládané aféry .
včera se totiž mít odehrál jeden z letošního vrcholné atrakcí - návštěvě robert redfordem u příležitosti evropské premiéru jeho snímcích otázka a odpověď , uvedených mimo soutěž .
navzdory závazky však redfordem nakonec do berlín přicestovala .
podle berlínské festivalový deník se mu ani společnosti buena_;g_,t_^(součást_názvu_např_buena_vista) vista_;k_,t nenamáhal s jakýmikoliv vysvětlení .
na této zádrhel však nedá jistě zapomenout osobní přítomnost alain delona , jež retrospektiva se na letošní berlinále_;k uvádí v rámci každodenním sekce pocta .
film otázka a odpověď ( quiz_,t show ) , ověnčené čerstvého oscarového nominaci , nevzbudilo navzdory redfordův_;s_^(*2) absenci značné diváckém zájem .
dramatu o podvodné televizní soutěže vzhledem k svému obhajobu poctivost a spravedlnosti vyznívá sice ušlechtile_^(*1ý) , zároveň však působí příliš umluveně_^(*3it) a značně rozvláčně_^(*1ý) .
příjemné osvěžení se naopak staly skromná a milý mexický snímek ulici zázrak .
režisér jorge_;y_,t fons_;s v něm s nepochopením líčí běžné příběh obyčejné lidičky v zapadlém část mexiko_;g_,t_,x city_;g_,t : popis všednodennost_,s , ozvláštněný_^(*3it) melodramatické motivy i jemné nadsázky dospívá ke působivé obraz prostý lidské údělu .
snímky vznikla podle novely egyptské nositele nobelovy ceny za literaturu naguib_;y mahfuz_;s a připomíná starší prózy bohumil hrabal .
podobné charakter má také izraelský soutěžní příspěvek sh_,t ' chur_,t a hongkongská letní sníh .
oba portrétuje každodenním života velké rodinné komunity .
zároveň vypovídat o konfliktu tradice ( zosobněný_^(*3it) patriarchální otec ) a moderna reprezentovaný emancipovaný_^(*2t) žen .
divácky vděčný je i další soutěžní snímek , civilně_^(*1í) pojatého milostné romance mladých američan a francouzkou v letních vídni , s názvem před východem slunce ( rakouska - usa , r . richard linklater ) .
obecně v soutěžní kolekce letošního berlinále_;k zatím převládají komorně_^(*1í) ladění drobnokresba nad monumentální společenské dramatu .
k tomu patří snímek hory taebaek_;r_,t , v němž známé jihokorejský režisér im-1_:b_^(imaginární_část_komplexního_čísla) kwon_;s - taek_;s rekonstruovat levicové povstání a jeho krvavých následky v době dělení země .
z bohatých nabídka mimosoutěžní film pobavili americké nezávislých lesbické komedie baru girls_;k_,t_^(spice_girls) ( r . marita_;y giovanniová_;s ) .
podobně jako u nás uvedené australských snímek dobrodružství priscilla_;y , královnou pouští , i film o " barových dívky " se pokoušejí uchopeny jeden z tabuizovaný_^(*2t) téma způsobem , které je přístupná i nejběžnější diváka .
zájem o české kultura v maďarské provincie
v severovýchodních cíp maďarsko jsou proslulá vinici v okolí tokaj_;g .
z vlastní zkušenosti mohu potvrdit , že se tam pije i výborné suchý vína , nejen proslulého sladkými tokaj_;g .
rybí polévky je ostatně také vynikající .
nedaleké šaryšský potoka má komenského ústavu pro vzdělávání učitelé - a tato ústavu vydaly v roce 1993 k jubileum české pedagoga zajímavé sborník - je v něm také nový poznatky o činnosti komenského v uhry_;g .
největší městech oblasti , nyíregyháza_;g , má 115000 obyvatel - a mezi nimi slovenská menšin .
slováci sem přesídlit let 1753 hrabě ferenc_;y károlyi a dodnes si zachovala jazyka .
na školách se učit také slovenštiny a na zdejším nejvyšší školy pedagogické je lektorát slovenštiny .
kurzy češtiny vede dr . istván udvari_;s , vedoucí katedře ukrajinština a rusínština .
má však nedostatek české knihy - je dražší a těžko se shánět .
rektoři školy prof . dr . gábor_;y székely_;s je slavista a germanista a do čech často jezdit .
škola mají nedávné užší styku s univerzitami j . e . purkyně v ústí nad labem .
divadlo v nyíregyháza_;g uvedl dramatizace " ostře sledovaným vlak " bohumil hrabal a v knihovně nejvyšší školy pedagogické je u příležitosti spisovatelův_^(*2) osmdesátiny výstavka jeho díla v maďarština .
v antikvariátů se najdou starší české tisku , které přechovávat_:t_^(*4at) místní slovenské evangelické rodiny .
často se na regálech objevují různých starší vydání proslulého knihy " cithara_,t sanctorum_,t " od našich jiří třanovský .
bližší mariánské poutní místo máriapócs_;g má proslulého ikona plačící panny marie .
kostel a kláštera je středisko maďarské řecké katolíci a poutníky sem přichází také z slovenska , z někdejší podkarpatský rusi , z polska i z rumunska .
zvláštnost je každoroční pouť tisíce řeckokatolický romů .
liturgie sloužit kněží v romština a nevěřící se romsky_^(*1ý) nemodlíme a v tomto jazyka zpívat .
videokazet se nafilmovaný_^(*2t) delší romského řeckokatolický liturgie je dokladem exotiky , o nichž se málo ví - ani v maďarsku mnozí o nich slyšet .
na vysoké školy pedagogické v nyíregyháza_;g je přednáší u germanista a slavista .
největší překvapení pro naše posluchači je sdělení , že v praze byla vydávala maďarské časopisů prágai_;r_,t tükör_;r_,t ( pražské zrcadlem ) .
před válkou vychází v praze maďarské časopisů prágai_;r_,t magyar hírlap ( pražské maďarském zpravodajů ) a nynější pražské maďarském časopisů na ně volně navazuje .
třetí číslo prágai_;r_,t tükör_;r_,t přináší například statí nynější české velvyslanec v budapešti prof . dr . richard pražáka - " česká - uherského vztah v době matyášovou " a článek budapešťském bohemista prof . dr . lászló dobossy_;s o hynek z poděbrady " česká básník na budín_;g " , ale také maďarské překladu statí ferdinand peroutku " jaké je " .
časopis vydává svazu maďarů žijící v české zemích , a tak je divu , že by v něm rubrice věnované život této menšin u nás .
mezi vydavatele je pražský hungarista prof . dr . petr rákos_;s a spolupracovníci má prágai_;r_,t tükör_;r_,t i v maďarsku a na slovensku .
maďarská - české kulturní stycích je za komunismu často jednostranně zaměřit na povinné obdivování_^(*3at) nudná propagandistická publikace na obou strany .
dnes tento styk trpí nezájmu různých institucí - a přesto existuje a má tendenci sílí .
v maďarsku i u nás jsem obětavým lidem , které z zájmu o věc potichu pracuje .
teď jde o tom , aby zůstal povšimli jeho činnost , které slouží vzájemné porozumění a sblížení národů v střední evropy .
problematické propojení dálnice z čech do saskem
pokud by dálnice má procházejí ekologicky citlivé koridoru , je řešením z všech pohled zodpovědné
v příloze ln " korun " ( 3 . 2 . ) vyjde článek o dálnici d 8 dle jednostranné podklady získaných od investora .
tento investice lze však posoudit i v široké kontextu .
k koncepce dopravní spojení čechách - saskem vydal 7 . února stanovisko společnosti pro trvale udržitelný život ( stuž-1_:b_;k_^(společnost_pro_trvale_udržitelný_život) ) .
v směru čechách - saskem , kudy vede naše frekventovaná spojení s západními evropě , je nezbytné zásadní zlepšení železničního i silničních trasy .
v souladu s dohodou ehk_:b_;k osn je třeba vybudovat nový vysokorychlostní trati a získal nevyhovující dálkové silničních trasy .
trasy e 55 je zabezpečovat kromě směrem na berlín i silný směrem na severozápadě : lipska - hannover_;g a erfurt_;g - kasselu .
dosavadní trasy e 55 , které koliduje s chráněnou krajinné oblasti , je proto třeba posunul na západě .
přes proklamací o proporcionální vývoj dopravní odvětví připravuje resortu dopravu výstavbu jen pro ekologicky škodlivých silničních dopravu .
navíc - bez ohledu na změny dopravní situaci a zvýšená požadavky na ochranu krajiny a životní prostředí - po roce 1990 oživit starší řešení s dálnice d 8 v polohy od stávající e 55 na východ .
německý strana sice v roce 1991 nabízí pro novou automobilová trasy západní koridoru na chomutov , které je z hlediska ochrany přírody saskem i jejich regionální rozvoje mnohem příznivé a na našem straně nelze trasy získat levněji a rychle , náš resortu dopravu však tyto řešení odmítl .
i když naléhavost přeložení stávající trasy e 55 do nového polohy stále vzrůstá , investory resortu dopravu nadále připravuje zdlouhavé výstavbu dálnice d 8 vedený mj . přes chráněných krajinné oblasti české středohoří .
účelem této činnost se časem dokonce dostal do rozporu s zákonem č . 114 / 92 sb . o ochraně přírody a krajiny , které na celé území chko výstavbu dálnice výslovně nezakazuje .
další přípravy dálnice d 8 již nemají zákonné podklady také z toho důvodu , že nové vymezení celostátní sítě dálnice a čtyřpruhový rychlostní silnici , které má nahradit nejstarší koncepce zrušeného v listopadu 1993 , prošli povinen posouzení vliv na životní prostředí podle zákona č . 244 / 92 sb .
v důsledku české odmítnutí západní posunu e 55 je v roce 1992 - 93 oživit starší řešení dálnice i na německém straně , které tam vyvolat značné odpor veřejnost .
důvodem je , že transevropský provozu soustředěného na nový trasy e 55 je díky jeho vhodnou polohy je zavedeno do obytných část drážďan , rekreační území jihovýchodní saskem a cenných část krušných hor .
dálnice drážďan - lovosic na základě odborné rozbor zásadně odmítl memorandu smíšených saská - české ekologické rady z května 1994 , které v závěru vyzval k komplexnímu řešení a nové zhodnocení celé problematiku s využitím již neexistující a vylepšený dopravní cestu .
v návaznosti na zásad obsažených v memorandu zpracovat nezávislých ekologické organizace děti země vstřícný návrh dopravní spojení čechách - saskem , které představují výhodné alternativa k dosavadní oficiální řešení .
návrh , zaslaných v září 1994 odpovědné orgánů do bonn , drážďan a praha , spočívá v tom , že koridoru na jihu od pirna_;g , vymezená saská strany pro starší polohy dálnice , je využili pro vysokorychlostní trati , pro přeložka mezinárodní trasy e 55 je urychleně modernizují chomutovský silnici až k státnímu hranice a na německém straně je využili nabízených koridoru , přičemž čtyřpruhový profil od prahy skončil v lovosic , kde naváže na teplické a ústecké silnici i . třídy a úseku řehlovice_;g - trmice_;g zůstal součástí čtyřpruhový silnici teplice - ústí n . labe_:b_;g .
protože odpověď na této návrhem - pokud vůbec přišel - je dostatečná , děti země zašle odpovědné ministr srn , čr a sasku konce roku 1994 tentokrát již otevřené dopis .
společnost pro trvale udržitelný život ( stuž-1_:b_;k_^(společnost_pro_trvale_udržitelný_život) ) považuje alternativní návrh dopravní koncepce za obyčejně přínosný a podporuje argumenty i postup , které děti země zvolen .
dálniční propojení lovosic - drážďan je zavedeno nové nejvyšší objem dopravu do místa , kde hodnoty znečištění ovzduší oxidu dusíku a prašném aerosoly patří již dnes k vyšším z celé severočeské oblasti , na návětrný straně velké městech oblasti , ústí n . labe_:b_;g .
chomutovský polohy e 55 je méně příznivé a zároveň vytvořit předpoklady pro rozvoj hospodářsky slabý oblasti severního čech .
jeho výrazně menší investiční náročnost má výhody nejen v finančních úspory , ale i v brzké ukončení kritické stavu na dnešní trasy e 55 .
stuž-1_:b_;k_^(společnost_pro_trvale_udržitelný_život) se ztotožňuje s závěry memorandu saská - české ekologické rady , že dálnice jako řešení dopravní a hospodářské problémy , obzvlášť pokud by měl procházejí ekologicky citlivé koridoru , je řešením z všech pohled zodpovědné .
jedná se o předimenzované a to i nadměrně nákladné projekt , na českém i německých straně značně a zvratně_^(*1ý) poškozujících hodnotnějšího přírodní prostředí , které je o tom nejcennější , že se vyskytují uprostřed tzv . černé trojúhelník .
je bylo neštěstí pro obě našich národů , kdyby jeho budoucích vztahů je trvale zatížen důsledku podobně problematické stavby , jako je na dunaji .
stuž-1_:b_;k_^(společnost_pro_trvale_udržitelný_život) se proto připojuje k požadavku děti země a vyzývají ministr dopravy a vlády čr , aby v věci dopravního spojení čechách - saskem neprodleně přehodnotit své dosavadní postupy v prospěch výše uvedených alternativní koncepce a zabránit tak dalším věcné i morální škody , které působil opodstatněné uplatňování zastaralé koncepce nejen nás , ale také saská strany .
nový zprávy z saskem říká , že zastupitelstva zemské hlavní města drážďan výstavbu dálnice zamítl .
automobilová boomem v francii
brusel -
odbyt osobní vozů v západní evropě je podle sdružení evropské automobilová výrobce v lednu o 3.7 procent nejvyšší než v stejném měsíce loňského roku .
počet nové registrací automobilů dosáhly v lednu 1.085 miliónů .
největší vzmach zaznamenal odbyt automobilů v francii , kde došlo k růstu odbyt o 20.7 procent na 155900 .
v itálii vzrostla prodej nových auto o 7.7 procent na 205000 vozů .
naproti tomu v německu odbyt klesl o 1.7 procent na 245000 vozů a v británii se snížila o 3.7 procent na 191200 vozů .
největší podíl na trhu osobní vozů se v evropě uchovat skupiny volkswagen s 14.2 procent trhu , i když ztratil z 15.6 procent v lednu 1994 .
počet nové registrací vozů skupiny vw klesl o 5.7 % na 154300 .
své podíl na trhu zvýšit ze 12 na 13 procent fiat-1_;k a z 12 na 12.8 procent ford .
o jednu procentní bodu na 10.7 procent vzrostla podíl renault .
podíl gm-1_:b_;k klesl z 13.2 na 12.8 procent a podíl japonské automobilky se snížila z 9 na 10.2 procent .
největší absolutní pokles odbytu zaznamenal mercedes , u nichž automobilů došlo k snížení počtu registrace o 14.6 procent na 37500 .
podíl mercedes na trhu tak klesl z 4.2 na 3.5 procenta .
kldr od dohody s usa asi odstoupit
pchjongjang -
severní korea včera oznámil , že odstoupí od historické dohody o změnách své jaderných program , které uzavřít s spojených státy , pokud ji je washington nutí , aby přijala lehkovodní reaktoru z jižní koreou .
mluvčí severokorejské ministerstva zahraničí podle zpráv severokorejské agentury kcna-1_:b_;k_,t_^(korean_central_news_agency) řekl , že zhroucení dohody jeho země mají čím ztratil .
usa , jižní koreou a japonsko vytvořit mezinárodní konsorcia , které je měl kldr podle jaderné dohody mezi pchjongjang a washington , uzavřená loni v říjnu v ženevě , obstará nové jaderné reaktoru náhradu za to , na němž kldr postavit své původní jaderné program .
slabý dolarů se připravují na srážky
londýn -
během středeční dopolední zasedání se dolar lízat_:t rány po svém pokles v posledních dnech a účastníky trhu přitahuje americké měně otěž nakrátko v očekávání americké ekonomické ukazatelů .
podle obchodníci jsou po zjevná roztržce , kdy se americké cenných papírů v úterý zotavit_:w v důsledku zprávy o slabý než očekávaných maloobchodní prodej v usa , zatímco dolarů oslabily , může být zajímavé reakce na nový zveřejněné ukazatele .
příznivé údaje může zasáhnout cenných papírů a podpořil zranitelnost_^(*6) dolarů .
pokud však není slabá , vyžádáte si to nejpodstatnější vzestup akcií , nežli dolarů zpevnit , tvrdí měnového stratégů banque_;k_,t paribas_;k_,t joe_;y pendergast .
včera v poledne okusil dolarů spodní hranice své nové půlfenikový rozpětí na 1.5080 / 85 dem .
pod klíčovou podpůrné hranice 15150 dem se dolar dostal v úterý v souladu s oslabení mexický měny po rezignaci guvernér státu chiapas .
čssd jsou pro plošné sociální dávkám
praha -
sociální demokratů kritizoval vládní návrhu zákona o sociální podpory , které zavádí adresnosti většiny dávky .
čssd požadují , aby to z dávky , které se týká rodiny s dětmi , je nadále vyplácí plošně , bez ohledu na výši příjmu rodin .
přídavky na děti by podle vládního návrhu má dostává pouze rodinám , jejichž příjem překročit 1.8 násobku životního minima .
čssd kritizoval v svém prohlášení uváženost_,s_^(*5it) takové kroku , které se podle něj dotknou nikoli bohaté , ale střední a nižší vrstvy .
strahovský tunel na podzim 1996
praha -
pražské strahovský tunel jsou pravděpodobně uvedl do provozu v září příští rok .
novináři to sdělil pražské primátora jana koukala .
tento lhůtě jsou podle jeho slov technicky reálný , skutečná termín však závisí na to , zda je včas získat všechna potřebné povolení .
motoristy budou podle koukala sloužit obou tubus tunel , na smíchovské straně je však zatím ústí pouze do jednoho komunikace , které svést dopravu do plzeňské ulici .
primátor připustil , že představitelé radnice praha 5 a 6 , na jejímž území tunel vyúsťovat_:t , vyslovila obavy z neúměrné dopravní zatížení tamní komunikace , pokud by tunel otevřena dříve , než se dostavět_:w_^(dokončit_stavbu) vnitřní dopravní okruhu .
tunel jsou měl odlehčila silné silničních provozu na malém strany a na smetanově nábřeží a přinese úspory 9.2 mil . litrů benzínu a nafty ročně .
volič je špalek
o třetinu méně příznivců oproti lednovému průzkumu vykázala občanské demokratická aliance v únorovém šetření střediska empirických výzkumů .
pokles byl to značná .
zaznamenáníhodný změny vykazuje i další stran , u ods i čssd však jde naopak o vzestup .
analýza průzkumu preferencí má většinou význam teprve při sledování dlouhodobé tendence .
letos v únoru bylo však zhoupnutí_^(*3out) tak nápadná , že se vymyká statistický chyby i náhodný pohybu .
vysvětlení je po ruce .
pověst oda zle poznamenal okolností půjčky u zkrachovaný kreditní a průmyslové banky a také prezentace vážné obvinění bezpečnostní informační služby z úst jeho předseda i následné výrok další představitelé aliance .
vysvětlení , které je příliš nenápadně po ruce , je nutné přijímat obezřetně , v tomto případě však podobné spekulace je příliš riskantní .
oda poprvé výrazně doplatí na skutečnost vyplývající z jiných , dlouhodobé průzkumu .
podle něj je to právě potenciální voličů aliance , které cítí slabě vazby na své strany .
oda disponovat v srovnání s jinými stran příliš velké počet svých " skalní příznivců " .
je dost možné , že na této skutečnost se podepisuje nezájmu některé špičky oda o členských základny , chybějící chuť opírá se o nich a taktéž chybějící odvahu nechat se konfrontoval s jeho názoru .
stabilní podporu vlastní členů , natožpak příznivců budou faktory , které může aliance velmi silně pocítí právě v chvíli , jako je tento .
o tom více bylo výsledek průzkumu měli vést představitelé oda , a nejen je , k zamyšlení .
stínat_:t posel horší zpráva v stylu , že své politiku dělat pro preferencí , se může vymstí .
naopak , vztah k veřejnosti a naslouchání_^(*3at) jeho hlasu je měl být jedním z odbornost politiků .
sebelepší teoretici , které umí veřejnost vysvětlit své kroku , je politikem .
poslední průzkumů jasně ukazuje , že naše veřejnosti je špalek , na které se dá štípat_:t dříví , ale že se učit hodnotí a reagují .
výsledky únorového průzkum sto lze přeceňovat .
další měsíce koneckonců může být i v znamení návratu bloudící_^(*3it) ovečka zpět do stáda aliance .
vzniklá situaci je však mají vést k zamyšlení nad systému vnitřní demokracie strany , v kterém , zdá se , je vše v pořádku .
horší variantu by bylo strkat hlavy do písky .
už před třemi roky vysvětluje představitelé oda propad v parlamentních voleb přízeň médií a zmanipulovaných průzkumu .
pokud oda i tentokrát najít odvahu hledá příčiny problémy u sebe , může se únorový zhoupnutí_^(*3out) promění v namydlený_^(*3it) skluzavka .
návrh širší pravomoci vlády hodnotí politiků jednoznačně
pozor , neautorizovaný text !
praha -
podle předsedy ústavněprávního výboru poslaneckého sněmovna miloslav výborný_;s ( kdu - čsl ) umožňuje současné právní úpravou parlamentu včasnému plnění rezoluce rady bezpečnosti osn .
v tomto případě je prý nutno svěřil přijetí zákona jiné orgánech .
s tím nepočítala i návrh legislativní rady vlády , aby kabinetu ve přesně vymezená případě má možnost přijímat opatření mající účinností zákona .
tento způsobem je se do právní řád přenáší například usnesení rady bezpečnosti osn .
vyžaduje je to ovšem změny ústavy .
předseda poslaneckého klubu kds marek benda považuje podobné krokem za potřebnými .
" nechceme - li být členem mezinárodní společenství , musí být schopni rozhodnutí rady provádí , " vysvětlit .
zásah do ústavy benda považuje za zásadní problémy : " opakovaně říká , že by potřeba v ústavě dořešit přinejmenším věci , které souvisí s výjimečnými stav . "
podle místopředsedy oda karel ledvinka-1_;s má mít exekutivy oprávnění k tomu , aby v případě , kdy parlamentu by schopni se sejdou , přijímají rozhodnutí o sílu zákona .
poslankyně petra buzková ( čssd ) chápat , že z hlediska udržení bezpečnosti je mnohdy třeba reagovat rychle .
vidíme však důvodů , proč by moci být okamžitě svolat parlamentu .
to , že by vláda měla sám vydává akt s silou zákona , on šokován .
taktéž místopředseda čssd jaromír kuča se vyslovil proti " posilování pravomoci vlády na úkor parlamentu " .
předseda zahraničního výborů jiří payne ( ods ) soudí , že pokud by se měl prosadit uvedené zásad , tak je šlo o naprostou novinky v našem ústavními právo .
od roku 1918 prý u nás vlády opatření s váhu zákona nikdy přijímat .
" předpokládám , že ods jako konzervativní stranami by příliš nadšen , kdyby zavádí nějaké experiment , " uvedl .
hana marvanové ( ods ) je pro zkrácení legislativní proces v výjimečných případech , nikoli však pro to , aby v čase , kdy parlamentu svolat lze , zákon schvalují vlády .
padla hranice miliardy bitů
pozor , neautorizovaný text !
financování letiště se mění
praha -
modely financování nových pražské letištní terminálů je příští týden projednávat na ministerstvu dopravy a následně pak předložit vládě čr .
pro ln to včera uvedl mluvčí ministerstva .
podle tiskového mluvčí české správy letiště probíhá v současné době na ministerstvu dopravy jednání o transformaci české správy letiště z příspěvkové organizací na státní podniku .
původně měla být výstavbu zajišťuje bez státní garance společnosti piat_:b_;k .
to tvoří české správy letiště a společnosti piadc_:b_;k , sdružující firmy bouygues_;k_,t , british aerospace_;k_,t_^(british_aerospace) , armbro_;k_,t , schiphol_;g_^(letiště) a investiční a poštovní banka .
zahraniční banky však není ochotni poskytnout piat_:b_;k úvěry bez garance státu a navíc smlouvy zajišťuje další rozvoj letiště .
proto vlády konce loňského roku rozhodl , že nové investorů i provozovatelé terminálů se stává české správy letiště .
nový terminálů v praze ruzyni zvýšit přepravních kapacita letiště na 8 miliónů pasažérů ročně .
náklady na výstavbu má dosáhnout 125 miliónů dolarů , přičemž českého firmy je zajišťuje 70 procent veškerého práce .
irský policisté mají s anglickou chuligány plné rukou práce
josef beránek ještě v dresu letců z philadelphia
pacienti je šlehačka na dorty
díky geniálně_^(*1í) provedené poloprivatizace zdravotnictví se podařilo rozdělit lékařské stav na dvě skupin .
privátní , které ctila zákon trhu , a druhou - skupina lékaři ve státní nemocnice , které tuto možnost nemají .
a tak je třicetiletý lékaři s prvními atestace v oboru a šestileté praxi přidělen měsíční tabulkových platy 6210 kč .
samozřejmě hrubého .
pokud založena rodiny , dostává se do okruhu sociálně slabší případě .
aby ho vůbec uživí , musí pracovat více .
v pohotovostního služby tak strávil navíc průměrně sto hodin , neboli další dvanácti pracovní den po osmi a půl hodin .
celkově tedy odpracovat v nemocnici cca 32 pracovní den měsíčně .
to je početního chyby , ale realitu , opakující se měsíce co měsíce .
teprve při této pracovní vytížení se jeho měsíční příjem blíží 10000 kč a je tedy schopni zajistit základní potřeby čtyřčlenné rodina .
uvažuje o koupi bytů nebo auto byl ztrátu času .
na zruinování_^(*3at) rozpočtu nestačí jednomu dovolenou ročně .
lékaři je co dál více znechucen systému , které počítá s loajality za každou cenu .
existují vůbec v tomto země společenské a politické vůle , aby vysoce odborné a odpovědnou práce lidí je taktéž patřičně ohodnotit ?
je civilizovaných zemích , či pouhých džungle , kde život , zdraví a vzdělání stojí na nejnižší příčku žebříčku hodnoty ?
analyzovat a řídit chování společnosti přísluší lékaři .
je věcí politiků a to je povinen se vypořádali s všemi palčivou otázka jako první .
jasné odpověď by na ministra zdravotnictví , ale na všechny vedoucí politické osobnost této státu .
doktorův_^(*2) horečnatou vize
hudba :
stejně jako v branaghův_;s_^(*2) barvitých přepis shakespearových frivolní komedie mnoho povyku pro nic ( 1993 ) patří i v jeho verzi frankensteina k sugestivní pasáž monumentálně_^(*1í) rozmáchlý scény , spojené s majestátní hudební doprovodu .
režisérovu stálé spolupracovník patricka doyle je původně požádal , aby napsal hudba na slovo byronův_;s_^(*2) básní so i-2_,t ' will_,t go_,t no many_,t a roving_,t , jež má zazněla v scény v tančírna .
od tohoto záměru branagh nakonec upustit , nicméně vzniklé téma posloužit jako základě pro sekvence the wedding_,t night , jež patří na " frankensteinovský " soundtrack k nádherné moment .
doyleův_;s_^(*2) velkolepý orchestrace přesně dokresluje temně romantizující_^(*5ovat) patosu příběh mary shelleyové , jež vyznění se branaghův_;s_^(*2) snímek drží s oddanosti až pietní .
dramatický smyčců , zdrcující žesť a panicky_^(*1ý) vířící_^(*3it) tympány násobit fatálními předurčenost_^(*5it) tragické příběh .
horečnatou a znepokojivé orchestrace , které podbarvovat_:t dramatické scény v branaghův_;s_^(*2) film ( to think_,t of a-2_,t_^(angl._neurč._člen) story , the creation či death of justine_;y / sea_,t of ice_,t ) kontrastně doplňuje křehké , subtilnějším milostné motivy , připomínající nemnoho-1 intimní štěstí hlavní hrdinovi ( i-2_,t_^(angl._zájmeno_já) will_,t ' t-4_,t if_,t you will_,t ' t-4_,t a please_,t wait_,t ) .
hrozivé a přitom srdceryvně_^(*1ý) úzkostlivou hudba charakterizovat dvojakost_^(*3ý) frankensteinovy monstrum , schopní posoudit hranice mezi láskyplný něžnosti a krvelačný zuřivost_^(*3ý) .
patrick doyle : mary shelley ' s frankenstein ( original_,t motion_,t picture_,t soundtrack ) .
cd 1994 , 70 minut .
vydal : epic_;k .
distribuce v čr : sony_:b_;k music_;k_,t_^(př._pop_music) .
proti setkání izraelský premiér jicchak rabin s předákem oop jásir arafat protestují v čtvrtek skupiny izraelský žen před sídlo vlády v jeruzalémě .
rabin jedná s arafat o problémech terorismu .
na závěr setkání v erec_;g včera přislíbil , že izrael postupně otevřena hranice s pásmem gazy a západní břehu jordánu
protest proti uvěznění_^(*3it) wonka předal prezidentské kanceláře
pozor , neautorizovaný text !
praha / brno -
karel mašita_;s a karel srp-1_;s z jazzové sekce a přemysla vachalovský_;s z občanského iniciativy občanské komisí předal včera prezidentské kanceláře prohlášení k uvěznění_^(*3it) jiří wonka .
kromě zmíněné organizace text signovat_:t také charty 77 a hnutí za občanskou svobody .
" nechceme , aby pan prezidenta využít svého ústavní právo a okamžitě zastavit trestní řízení proti jiří wonka , " řekl mašita_;s .
" soudkyně horvátová_;s považuje za nejkřiklavější případ úpadku české justice . "
brněnské antikomunistický aktivisté jan honner_;s a lumír šimeček_;s včera oznámil , že by dnes protestují před budovou ministerstva spravedlnosti v praze proti uvěznění_^(*3it) jiří wonka .
podle honner_;s může ministr spravedlnosti jiří novák jako jediný kromě prezident wonkově vazby přerušena .
jiří wonka ( 44 ) je loni v březnu obviněn z trestného čin útoku na veřejného činitele za urážky soudkyně okresní soudu v trutnova marcela_;y horvátová_;s a trutnovský státní zástupkyni eliška rychlíková_;s , které v dopise z prosince 1993 nazvat " prasata a hovado " .
wonka je v pondělí zadržela a dát do vazby , protože se údajně vyhýbal trestní stíhání .
při zadržení se měl vzpírají policisté a to proti němu údajně užili násilnou donucovací prostředky .
jiří je bratr známé disident pavel wonky , které v roce 1988 zemřel v vězení .
p . wonka tehdy odsoudil právě horvátová_;s po obžaloby rychlíková_;s .
kdo rozhodl o rádia ?
jaké je vaše názor na to , že počet pražské rádia je měl být regulována trhu , ale administrativní rozhodnutí rady čr pro rozhlasové a televizní vysílání ?
zdeněk storch_;s , radio r . i . o . : rozhodování rady záviděli .
konkrétně v pražském éteru je stanice více a vyčistit frekvence je bylo zapotřebí .
jenže rozhodování o tom , které rádia má vypadla , je snadné .
kritéria je celá řada .
od poslechovost_^(*3ý) až po ekonomické výsledky .
jinak by na to rádia , které pouštět jen hudba , a jinak to , které vysílá i mluvené slov .
doba návratnost vložených peníze je u to druhý pochopitelně delší .
když rady rozhodl v jeho neprospěch , zkrachoval .
václav pudil_;s , radio collegium_;k_,t : rozhodnutí pokládat za logické .
když rady přidělovány licence , nevíme , že v praze byla rádia více a nyní je nebylo omezována .
o které rádia jde , je těžké předem hovoří .
kritéria pro znovuobnovení_^(*3it) licence bylo více a rozhodl veřejného a veřejného slyšení , které je v březnu .
zdeněk petera_;s , radio country : jde o bohulibý činnosti .
třináct rádia je na praze více .
někteří jsou evidentně uměle udržovat při život .
mediální trhu je prospělo , kdyby zůstal jen to , které se uživí sám .
o reklamní koláč je se dělí méně stanice , což je to , které zůstali , nepochybně pomoci .
marie wojciková_;s , radio metropolis_;g : do značné míry chápat jak technické omezeními , tak i tendence administrativně napomoci pozitivní vývoje tam , kde trhu ještě fungovat zcela uspokojivě .
vliv všechny aspekty , tedy technické i tržní , na další rozvoj soukromé rozhlasových vysílání v čr a zejména v praze průběžně registrovat a vyhodnocuje .
respektuji zákonné oprávnění rady a spoléhat nejen na jejich kompetentnost a objektivnost , ale i uvážlivost_^(*3ý) a citlivosti při eventuálním , byť třeba nutné " chirurgického " zákroky .
komentáře na straně 5
akademický počítačové síť spojovat univerzity karlovy s metra
praha -
šest světlovodný kabel míří z areálu univerzity karlovy na ovocné trhu v praze do kolektory metra a z nich pak do šesti dalšími vysokoškolských objektů .
tvořily tak základě pražské akademické sítě pasnet_:b_;m_,t , které včera oficiálně zahájil provoz .
využívá jeden z moderní způsobem nejrychlejší komunikace mezi počítače - asynchronous_,t transfer_,t mode ( atm-1_:b_,t_^(asynchronous_transfer_mode) ) .
pasnet_:b_;m_,t podle dostupných informací představuje vůbec první funkční a provozně využívané sítě s komunikace atm-1_:b_,t_^(asynchronous_transfer_mode) v střední a východní evropy .
umožňuje současně a v velkém objem přenáší řeči , obraz i videosignál .
po jednom sítě tak lze propojeny jak telefonní ústředen , tak počítače .
uživatelé může vstupuje do obdobné akademické sítě po celé světa , stejně jako do rozsáhlé mezinárodní počítačové síť internet .
pasnet_:b_;m_,t mimo jiné umožňuje , aby akademické pracoviště může rychle ( 155 megabit za sekundu ) a spolehlivě komunikovat s superpočítačový střediska nejvyšší školy , umístěných ve ústavu výpočetní techniku univerzity karlovy .
markovič v čt možná od června
praha -
nový pořadu milan markoviče je letos v červnu může uvést český televize .
" jednání s bratislavský agentury paczelt_;k , které dramaturgicky_^(*1ý) i produkčně_^(*1í) zajišťuje veškeré markovičův_;s_^(*2) vystoupení , intenzívně probíhá , " řekl generální ředitel čt ivo mathé .
" je bylo první , kdo po faktické ukončení spolupráci agentury paczelt_;k s slovenskou televize okamžitě usiluje o pokračování vystoupení milan markoviče na českém obrazovce , " zdůraznil .
počátkem příštího týden vystoupí markoviče čtyřikrát v branický divadla .
lístky jsou vyprodána již před třemi týdny .
královopolská uspět v certifikace
brno -
královopolská z brna je teprve druhá firmy v české republiky , které úspěšně prošel certifikace norská agentury det_;k_,t norske_;k_,t veritas_;k_,t .
certifikáty této firmy potvrzuje britský národní akreditačního centrum a platí v všech země světa .
informoval o tom včera tiskový mluvčí podniku .
jak uvedl , certifikace předcházel půlroční monitoring tříčlenné komise specialisty britský firmy v královopolské .
prověřují zaváděnými systému v řízení jakosti celé akciové společnosti .
platnost a oprávněnost certifikát by britský firmy v královopolské prověřují každý půl roku .
maďarsko získat 85 milionů
pozor , neautorizovaný text !
budapešť -
finanční pomoc ve souhrnný výši 85 milionů evropské měnového jednotek ecu dostal letos maďarsko od evropské unie ( eu ) v rámci programu phare .
oznámil to včera v budapešti maďarské ministerstva průmyslu a obchodu .
státní tajemníka ministerstva károly_;y attila_;y soós_;s uvedl , že větší část z tohoto sumě , 29 miliónů ecu , je použita na rozšíření a modernizaci infrastruktury ekonomiky .
další 16.5 miliónů není použita na rozvoj soukromé sektoru a 15.5 miliónů na ochranu životního prostředí .
pro potřeby školství , především na podporu realizaci vzdělávací programy tempus_;y , je vyčleněna 24 miliónů ecu .
krátce
jihoafrická republiky exportoval v roce 1993 zboží v celkové hodnotě 24.5 miliardy usd .
po nedávném autogramiáda v pražském knihkupectví seidl hledí václav jamka ( 1949 ) vstříc svým nové úlohu kulturní zástupce na českém ambasáda ve paříži
mocová_;s ( vpravo ) nepřekonal dvojblok , ale z postup se po vítězství 3 : 2 v praze radovala francouzkou
pochodněmi do atlantě po dlouhém cestu
atlanta -
cestou olympijské štafety s pochodněmi do atlantě je dlouhý v historii novodobých olympijské hrách .
organizační výboru hry v atlantě oznámil , že oheň z řeckého olympie_;g je dopraven do usa 27 . dubna 1996 a za 84 den urazil 15 tisíc mil .
vandal v malajsie hrozí bití_^(*3ít) holí
kuala lumpur -
skupina přední malajsijského právník doporučil vládě , aby po vzoru singapur přijali zákona , podle něhož je trest za vandalství je bití_^(*3ít) holí .
předseda právní rady zainur_;y zakaria_;s řekl , že jeden až dva rány je bylo dostačující .
v singapur je tento trestu zavést už celé desetiletí a původně byl určena pro komunistické aktivisté , které malovat na zdi hesla .
trest se provádí úder ratanový holí na holé zadnice odsouzeného v nepřítomnosti lékaři .
i když rány často zanechali doživotní jizvy , v případě tzv . bílého límečků ( například zpronevěry ) je hlavním účel trestu nejvyšší publicity kolem jeho výkonu .
tento způsobem národů
zdá se vám také způsob národů bojující za katedrálou byl poněkud podivné ?
petr pithart ( ln 11 . února 95 ) připomínají " kulturkampf_,t " první republiky - nevzrušená tažení vlastenci proti církve , připravujícího prý " národ " nebo dokonce " lidu " o jeho vznešené majetku .
pod heslem " pryč od římě " či " naše program je tábor " se tu jako zástupce nesmiřitelný bojových uskupení utkávat_:t_^(*4at) " naše národní " mistra jan s " jezuitskou - rakušácký " svatých jan na mostě a občas se do té ( víceméně po obou strany ) zamíchá svatého kníže na myslbekův_;s_^(*2) koně .
je to osobitým verzi populární loutkohra " o hodný škrhola_;s a zlé koniáš_;s , " o odvěkých zápas tradice , a z nich plynoucí autoritou , s pokrokem založený na osvícený rozum .
původní osvícenská pokrok odmítá aristokratickém - náboženských tradice proto , že by rozumnější , že dává přednost starší autoritou a nejstarším pořádku před nepoznaných skutečností .
je také univerzální , nějaký národů a podobné mámení brát na vědomí .
proč by měl na rýně platí jiné , nejlepší nebo horší rozum než na loira_;g ?
národ ale nakonec zvítězili , stal se skutečnosti , a to se zároveň stalo " rozumné " .
boj za své emancipaci vede proti starší pořádku a proti tradice , přisvojit_:w se proto nutně do značné míry pokrokářským rétorika a ideologie .
( i nadále ovšem existuje opačném , tradičně - konzervativním národní rétorika , je ale vždy v menšině . )
obecně je tradice ( reprezentovaný poté , kdy aristokracie definitivně ztratil vliv , už jen katolické církvi ) téměř vždy a téměř všude " národní " a cizácký .
katolická - národní polsko či pravoslavně_^(*1ý) - národní bulharska je tu spíš výjimkou .
novodobých nacionalismus neospravedlňuje a posvěcovat_:t své sobečtí národní zájmů obecně , všelidsky_^(*1ý) platné pokrok , konzervativní nacionalismus se odvolává na autoritě tradice .
z hlediska obecné racionalitu to tedy není zápasy dva rozumnosti - přesně tak , jak to nevidíme petr pithart .
oba to způsoby národů je zřejmé pošetilost_^(*3ý) , jeden z mnoha , jež podléhá naše dědů a otců .
vidíme to ovšem dnes tak jasně jen proto , že by již mimo .
moderní době skončila , pokrok se vyčerpají , ale ani tradice zvítězili .
vyčerpala se i on .
jen rozum zůstal , i když jiné než osvícenská .
( je připomenul , že zůstane také víry , ovšem úplně jinou , než to , které je spoutali katechismu , i to nejnovější . )
národ se navzájem usilovně vyvražďovat_:t a pálí v pece , ale bez úspěchu .
zanikne , nýbrž se z největších část konečně smíří s rozumem .
prosadil se v něm totiž plně občanské principu , a protože západní typu národů už od dob největší francouzského revoluce splývají s státu , stal se národů plně zájmových společenství občanů demokratické státu .
integračních tlak globální ekonomiky i politiky , zejména v rozděleném poválečné světa , postupně likvidován agresívní sobeckostí nacionalismus .
na místě pokrok nastoupí lidské práv , rovný a stejným pro všechny , nejen národů , ale především jednotlivci .
demokratická metody naprosto převládl i v vztahu mezi státy .
demokratická státu spolu , jak známo , válka vede nebo téměř vede .
je to vše bez problémů ( i národnostních a etnických ) , vcelku však moderní demokratické národů , založenou na občanské principu a ne na popletený_^(*5ést) mytologii rodu a krve nebo na jazyka , v současné západní světě naprosto dominovaly .
a do této světa patří ( zřejmě na rozdíl od některých naše sousedé ) už teď .
poválečnými odsunu němec je se ( poněkud cynicky řekl ) zbavit hlavní národnostních problémům a rozdělením československa druhé .
platí za to lecco , ale poprvé ( zhruba od roku 1230 ) je naše území v zásadě etnicky homogenní .
přestal být se proto identifikována výlučně či především jazyka , rozhodující znaků našeho sebeidentifikaci je pro nás občanství .
nedělají si školní opakování z demokracie a jakžtakž nás to jde .
je pro to vše už to současný demokratické národů ?
zřejmě ještě ne , halas okolo katedrály ukazuje jasně , že s sebou stále vléci balast starší pošetilost_^(*3ý) .
je totiž - jak ani není jinak možné - obsažena v našem národní kultury a my vidět svět jeho omšelé cvikr .
proto se nyní na " případ " katedrály přehrávat_:t_^(*3t) znovu a stejně pošetilé hry naše dědů .
jinak než po způsobu truchlohra " o hodný škrhola_;s a zlé koniáš_;s " to zatím umí a hned tak umí je .
potřebuje se svou národů " vymysleli " znovu , takové , jaké je nyní a ne takové , jaké ji líčí palackého , jirásek či jedlý a jaké je ji nechtěli mít jeho současné pohrobek .
pokud se vám tedy způsobem národů pánové mahlerův_;s_^(*2) zdá být podivné , má k tomu , vážení čtenáři , zatraceně nejlepší důvodů .
ohlasy na projev václava havel o české - německým vztahům
praha -
dovedu si představit jiné cesty , odpověděl saská premiér prof . kurt biedenkopf na otázku , jak vnímá podobě české - německým dialog naznačeném v projevu prezidenta václav havel .
na otázku , jak vidíme v tomto souvislosti možnost vzájemné zřeknutí_^(*3out) se materiální nároky , saské premiér odpovědět , že podle jeho názoru se prezident havel zabývá spíše materiální aspekty české - německým vztahům .
přání vyjasnilo nevyjasněné otázka českou - německým vztahům ještě před vstup čr do evropské unie vyslovil po vyslechnutí projevu v . havel zahraničněpolitické mluvčí frakce cdu ve bundestagem karl lammers_;s .
na dotaz , zda se to netýkalo případné materiální otázka , odpověděl , že v duchu havlovo projev má především na mysli intenzívní české - německým dialog i dialogu uvnitř české a německého komunity .
ministr zahraničí čr josef zieleniec k projevům v . havel poznamenal , že otázka spojených s minulostí není oddělitelně_^(*4) spjata s českou - německým vztahům .
podle jeho názoru však může hrát dominantní úlohu a překrývaly to nejpodstatnější , totiž práce na společném přítomnost a budoucností .
v hradci to má mcdonalda ' s těžké
hradec králové -
jednomyslně doporučil rady města hradec králové zastupitelstva vyslovilo nesouhlas se petici proti výstavbě restaurací mcdonalda ' s v tomto městě .
jak uvedl tiskový mluvčí královéhradeckého magistrát jitka prokšíková_;s , petici podepsal hlavně občanů , které v hradci králové žít .
v říjnu pronajme radnice americké firmy pozemky mimo centrum .
již dříve firmy získá místo v výběrovém řízení přímo v centru města , ale od výstavbu ustoupit po protest občanů , které chce restaurací v blízkosti kostela .
loni v září dá města vypracovat průzkumu veřejného mínění , podle něhož se proti postavení restaurací mcdonalda ' s zásadně stavět pouze 16 procent respondentů .
pět smlouvy fnm bude prošetřen
praha -
u pět smlouvy na přímém prodejem z celkového počtu 734 prověřovaný_^(*2t) smlouvy uzavřené fnm ve roce 1992 zjistili kontrolní odboru fondu závažné porušení obecně právní předpisy .
informoval o tom včera ministři privatizace jiří skalický .
v všech pěti případě se předsedovi fnm roman češka obrátil na státní zastupitelství s podnět , aby prošetřit případné porušení trestní zákona při uzavírání této smlouvou .
u 57 smlouvy byla shledáno nedostatek formální charakter a šest smlouvy byla ještě podrobně prozkoumáno .
na brýle se prý mají šetřit
brýle z exotických dřevin , které stojí do 5 tisíc korun , obroučky ručně řezaný_^(*2t) z rohu indickém a afrických vodní buvol , vpředu s nažehlený_^(*3it) hedvábí pod tvrdé kontaktní čočky za 6.5 tisíce : i tato kuriozitka je k vidění na mezinárodním výstava optiku ' 95 , které včera skončil na brněnském výstaviště .
" optik je dnes schopni zajistit cokoli , od obruba až po vysoce specializované sklo , " říká prezident společenstev české optik petr táborského .
" řadu lidí však dosud není přesvědčen o tom , že brýle sloužit jen k dívání_^(*3at) , ale působí i esteticky .
žena je schopni koupit si kozačka_^(bota) za 1700 korun , drahých brýle , které má na obličeje celé rok , však nepovažují za zbytečné luxus . "
i v optiku prý platí , že kvalita odpovídá ceny .
zdravotnické pojišťovna každý podle zákona uhradí brýle a skel , aby dobře vidět , nadstandard se však musí zaplatit .
podle táborského se začíná uvědomují , že stejně jako u oblečení rozlišuje brýle do společnosti , na sport , do zaměstnání .
současně začíná stoupá i oblibě plastovém sklo , jejichž jediným nevýhoda je citlivosti na oděr .
výhoda ( zejména u vysokých dioptrií ) je nižší váhu .
plastů se dnes už vyrábí jako samozabarvovací , nechrání proti uv záření a je odolnější vůči rozbití .
děti do 15 let je pojišťovna hradí nad 3 dioptrií , dospělých nad 10 .
a co se dneska na nosu nosí ?
odborníci se shodují v tom , že čech jsou v nošení brýle poněkud konzervativní .
obecně ale v módy převládá malé brýle a kovového obroučky .
část mladých generaci upřednostňuje i výstřelkům , například replikou starší brýle .
mezi zajímavosti výstava bezesporu patří i pouhé tři gramů vážící titanový brýle dánský designer j . vesterby_;s , vyráběného v japonsku v dvacet barevných odstín .
při nákupu se však zájemce sáhnout hluboce do kapsy - pro 5.5 tisíce korun .
podobně jako výše uvedených bůvolí či dřevěné obroučky způsobuje titan alergie .
titanový obroučky tedy mohou nosí i to , které v minulosti na kovových brýle může ani pomyslet .
littbarski japonské přítelkyně hitomi
potajčuk_;s chce do sborná
největší postav páteční derby je ruská křídelní útočník sparta andreje potajčuk_;s , které vstřelil dvě góly a na jedné se podílí asistence .
pražské tým přišel posílit na podzim z moskevského křídla sovětů , když ho dali přednost před jisté budoucnosti ve zámořském calgary flames_;k .
zpočátku potajčukův_;s_^(*2) hry nijak převyšuje podzimní sparťanské podprůměr , kdy se tým usadil na poslední příčku .
nyní však její formy zápas od zápas stoupá .
trenér výborné to vysvětlujete to , že potajčuk_;s má za sebou kvalitní letní přípravy : " po vánocích jde více nahoru .
výkonnostně_^(*1í) se zvedne hlavně proto , že u nás začali kvalitně trénovat . "
" daří se nám a vstřelil je góly , protože já spoluhráči připraven vynikající nahrávek , " říká skromně potajčuk_;s , které překvapilo zaplněný haly :
" v životě budou vidět na hokej tolik diváků , jako přišel na derby .
v moskvě nyní chodí tak dva tři tisíce , i když mezi sebou hrálo moskevské klubu . "
praha byla pro ruskou hokejistů a jeho rodiny krásný města , spokojen jsem s barrandovským bytů i automobilů .
dá dopustit ani na své sparťanské spoluhráči , které nazýváme ' supermalčik_,t ' : " nechceme být v praze zůstal ještě příští rok .
po zlomeniny zápěstí se dostává do formy , a když jsem s spartou trénovat i v létě , věřím , že mohou hrát ještě lépe . "
jedinou , co potajčuk_;s mrzí , je nezájmu trenér ruské reprezentace o jeho výkonu : " nevím , proč se nám nikdo ozval , nám osobně má větší zájem reprezentují .
do ruska se však s rodinou vypravila po sezoně .
manželka navštívil rodiče v moskvě a my svůj v kazachstánu . "
nadšených občanů přišel na letné
téměř půl miliónu pražanů včera přišel na letenská_;g pláň podpořit požadavky vedení občanského demokratická aliance .
z improvizovaných tribuna postupně promluví jan kalvoda , daniel kroupa a další čelních představitelé oda .
největší aplaus nadšených demonstranti , které zkazil nálada ani vlídná počasí , získat požadavky oda na zrušení § 7 české ústavy o vedoucí úlohy ods v společnosti a na přijetí nové lustrační zákonem , podle kterých je bylo z veřejného života vyřadil spolupracovníků bis a vedoucím funkcionářů ods .
demonstranti se také slíbil , že chystané generální stávky naruší chod hospodářství .
na letné zavítali i dosavadní premiér vládu václav klaus a pokusit se přečetl své předem připravené projevu o potřebě politické dialogu .
občan si dá a klaus přerušena mohutnou cinkání_^(*3at) klíče a skandování_^(*3at) známé hesla " už je to tu " .
po pěkný písničky michal prokop " praha byla naše a koalicí také " se pražanů vrátil do svého domovů .
hebronu : trojnásobného výročí
týden předcházející první výročí masakry v hebronu zaznamenal série události , na němž se nejbližší východě již takřka zvyknout .
v pondělí známé pachatelé zavraždili v blízkosti jeruzalém taxikáře .
v úterý zmizela dívky , které nepojedou domů po noční směny v baru .
na druhé den byl nalezeny jeho mrtvých tělo - jde o dopravní nehod .
v čtvrtek zmizela izraelský vojáků , které je na cestě na své základny .
jeho osud je zatím známý .
je však v izraeli lidí , které je se domnívá - většinou právem , občas právem - že taková událost souvisejí s akce teroristé .
zejména v dnech spojovaný_^(*2t) s výročí masakry v hrobkách patriarcha , kde židovských osadníků barucha goldsteina zabito dvacet devět arabů a poté by sám zabito .
množný číslo v termínech " dny výročí " je nedopatřením : podle muslimských letopočet je výročí v úterý .
v hebronu a v jiných město západní břehu připomněl výročí demonstrace , stávky obchodníci , házení kámen a hořící pneumatiky .
v čtvrtek pak je výročí masakry podle židovských letopočet .
letáky osadníků občanů vyzývá , aby se zúčastní tryzny u goldsteinův_;s_^(*2) hrobu .
u jednoho z šiřiteli letáky jsou nalezeny výbušnin .
připravujeme prý protiarabský atentáty .
armáda uzavřít prostor , aby demonstranti zabránit v příchod na tryzny .
převážná většině izraelský společnosti loňského krveprolití odsuzovat - je však i takové , které je z barucha goldsteina rád udělat hrdinové .
jeden z osadníků prohlásil : " v srdci každý z nás žije malé barucha goldsteina . "
stačí - li dva , je tu i třetí výročí : podle " občanské " letopočet spáchá goldsteina své činy 28 . února .
kolik výročí , tolik příležitosti pro teroristickou akce , jež padá za oběť nevinný lidí .
atentát prý mají pomstít minulý křivd a sám volá po pomstou druhé straně .
i pomstou je přece třeba pomstít .
týden po káhirský summitu se v washingtonu setkal ministr zahraničí " mírovými koalice " na blízkém východě - egypt , izraelem , jordánsko a palestincům , aby se pokusí pohnou s mírovou proces v regionech .
konference zahájil sám prezident clinton , aby jí dodal lesk a zdůraznil jeho význam .
moudrý projevu , pronesená na konferenci , připomíná starší židovských příhody : jisté žena se rabín stěžuje na své mužem .
rabín jí dal za pravdu .
pak za ně nepřišel manželé a stěžuje si na žen .
rabín dá za pravdu i on .
rabínův_^(*2) žen , které naslouchali za dveřmi , se ozval : " jak může dát za pravdu oběma ? "
rabín na to : " i vy neměla pravdu . . . "
izraelský ministr zahraničí šimon peres v washingtonu řekl , že pokrok na poli politické řešení je možné až po zlomením teror .
má pravdu .
palestinské představitelé nabíl_;y šás_;s poznamenal , že teror je možné zlomil až po dosažení pokrok na poli politické řešení .
i on má zřejmě pravda .
prezident clinton pak diskuse shrnout .
řekl , že nesmí došlo k tomu , aby teroristé dosáhnout svého cíl - přerušení mírových proces .
i on má ovšem pravda .
otázka zůstává pouze , jak najít společné jmenovatelem všechny sporné pravda vyslovené o řešení blízkovýchodní problémy .
to je to gordický uzlu , které je třeba rozetnout .
zdalipak však není na obzoru nějaké alexandr veliká ?
bělehrad uzná bosnu a chorvatskem
bělehrad -
srbské prezidenta slobodan_;y miloševiće odmítl při jednání s ruským ministři zahraničí andreje kozyrev návrh kontaktní skupina , aby jugoslávské svazovou republiku formálně uznat chorvatsku a bosny v původní hranice výměny za odvolání mezinárodní sankce namířenou proti jeho země .
oznámil to včera večer ministr zahraničí jsr_:b_;g jovanovič_;s .
jugoslávie " je ochotni uznat republiky , které se odtrhl , jako nezávislá států , jakmile je nalezeny politické řešení problému vyvolané jeho jednostranné a zákonné odštěpení od jugoslávie , " prohlásil jovanovič_;s .
dodal , že zmíněná republiky potřebuje uznání jsr_:b_;g , to však potřebujeme bychom uznány nich .
milan uhdem jedná ve usa o vstupu do nato
pozor , neautorizovaný text !
praha -
český republiky se od americké představitele dostal přesvědčivé ujištění , že dveře do nato je jí otevřena a že záleží především na ně , kdy a jak splnit požadavky podmiňující_^(*5ovat) vstup .
po sobotním návratu české parlamentní delegace z usa to prohlásil předseda poslaneckého sněmovna milanem uhdem ( ods ) .
během cestu poslanci absolvovat 23 setkání s americkými partnera na téma obranná zabezpečení čr .
podle uhdem je třeba čr příliš představuje , protože " každý z kongresmanů ví o našem hospodářské úspěch " .
představitelé sněmovny prý při jednání zdůraznil , že česká občan , jež se dotkly dva světové války , pochopil důležitosti navýšení prostředky na obranu .
k páteční výhrady amerických ministr obrany william perry a předseda sboru náčelníků štábu john shalikashvili k návrhu zákona , které mj . uvádí výčtu země ( čr , sr , polsko , maďarsko ) a datu jeho přijetí do nato ( 10 . ledna 1999 ) uhdem podotkl , že by v rozporu s dosavadní americké stanovisko .
" vyřazení datum a eventuální vyřazení čtyři země z toho zákona rozhodně není úpravy , které je se nám musí negativně týká .
je to jen snaha zformulovat věci co zralá způsobem , " vysvětlit .
uhdem sdělil , že únorový dopis republikánské senátory christopher smith premiér klaus , v němž kritizoval české zákona o udělování občanství , je věnován jen jeden schůzka .
" já jsem se u smith záměrně sám ohlásil , protože je vědět , že zastávat určité mínění ve tomto věci , a vysvětlil je ji i jejich spolupracovníci to zákona způsobem vyčerpávající a naprosto přesvědčivé , " uvedl .
smith je údajně známo , že čr i na poli lidské práv dosáhnout pronikavé úspěch a je jedním z úspěšného postkomunistické státech .
" myslím , že se nám u smith i u jeho spolupracovníci podařilo rozptýlil určité pochybnosti " , konstatoval uhdem .
předseda branného a bezpečnostní výboru vladimír šuman ( oda ) informovat , že letos na podzim má proběhnout rozhovoru nato s jednotlivými účastníky partnerství pro mír .
počátkem roku 1996 se prý aliance poradit a poté by individuálně posuzovat nové adeptů .
" to je pro nás významné , je přesvědčen , že má šanci jeden z nejvyšších , " dodal šuman .
krátce
gotické jádro v domě v kravařův_^(*2) ulici v prostějov objevil památkáři při stavebně historické průzkumu .
kromě středověké kamenné zdivo je v střední části objektů nalezeny i zdi srubový .
podle památkáři je tento objev unikátní a domnívají se , že to může být starší dochované stavební konstrukce v městě .
soutěž v pojídání špekový knedlík v sobotu vyhrál emil knapík_;s v jindřiš_;g u jindřichově hradci .
vítězi prvního ročníku jindřišský knedlík - 230 kilogramů vážící hostinský-1_^(člověk) z raduňka_;g , on spořádat_:w za patnáct minut dvacet čtyři .
ods podpořit rubáš
pozor , neautorizovaný text !
dolní lomná -
přestože současné systému financování zdravotnictví označil vedení občanského demokratická strany za uspokojivý , nadále stojí za koncepce ministr zdravotnictví luděk rubáš .
" jinými řešení pokládat za možné , žádný alternativní struktury mimo ministerstva hodlá vytváří , " prohlásil předseda strany václav klaus na zasedání výkonné rada ods , které se koná o víkendu v dolní lomná na frýdecko - místecku .
klaus uvedl , že výkonný rada podporuje další kroky ministerstva k urychlení reformy zdravotnictví , zejména v úhradu zdravotní péče a zavedení regulačních opatření pro činnost zdravotního pojišťovna a zdravotnických zařízení .
ministerstvo je také měl co nejrychleji vydal nové seznam výkonů i nové seznam léků a připraven novely zákona o zdravotním pojištění .
podle klause musí transformace zdravotnictví pokračuje " rychle a razantně , jakkoli to je znamenalo zásahy do ustálených návyků pacientů i zdravotnického zařízení a pojišťovny " .
klaus připustil , že rady se zabývá i návrh financování zdravotní péče , které připravila členů rady miroslav macek .
na dotaz ln uvedl , že macek předložit " věc již dávno diskutované " a že rady jeho koncepce zamítl .
více o výkonné rada ods na straně 3
daňové ráj ve průlivy
zámořská kancelář se budovat i bohatá banky
ani velké jména bankovní světa pohrdal možnost ušetřit prostředky , a proto zakládá své pobočky v daňově příznivé země .
je mezi nimi i ostrovy ve lamanšským průlivy , jersey a guernsey .
původně se banka uchylovat do lichtenštejnsko_;g , švýcarsko a lucemburska , ovšem časem se mění i v tak konzervativní země , jaké je například švýcarsko a říkají se , že ani bankovní tajemství tam už je to , co bývá .
své náručí však otevřena jiné , mezi mnozí právě jersey a guernsey .
na ostrovech guernsey ještě v roce 1986 byla ani jeden švýcarských banky .
dnes je ji tam 14 a na celkových majetek 68 zahraničních banky usazený_^(*4dit) na této ostrovů se podílí 40 procent .
na jersey najít domova 78 banky , jeden na tisíc tamější obyvatel .
maximální výši daně na obou ostrovů dosahují 20 % , avšak cizinci platí nic .
výrazně nižší jsou i ostatní provozní nákladů banky , což je druhý důležitá momentem , které působil na přetahování bankovní aktivity z švýcarsko , které je známo svým vysokou náklady .
v skutečnosti banky mají kancelář v londýně , avšak banky samotné jsou zaregistrováno na ostrovech .
změny v pohledu na bankovní tajemství v klasickém bankovní centrum způsobí nutnosti bojovat proti špinavých peněz .
proto došlo k změně švýcarských bankovní zákona .
to ovšem není řekl , že by se na ostrovech špinavých peněz pral .
určitým hranicí nesmí být neporušen .
pověst lichtenštejnsko_;g například velmi utrpěla to , že v jeho banky ukládá peníze robert maxwell , a to peníze , které zpronevěřila z penzijní fond své klienty .
bankovní skandálu se vyhnout ani samotné švýcarsko .
jersey a guernsey má zatím štěstí , problémy se mu vyhýbal .
jeho představitelé se pyšní to , že odmítl žádost o registraci bankovní licence nechvalně známé bank of credit_;k_,t and commerce_;k_,t international ( bcci_:b_,t_^(bank_of_credit_and_commerce_international) ) .
devadesát procent banky usazený_^(*4dit) na obou ostrovů ve lamanšským průlivy patří mezi 500 velké světových finančních ústavy .
bezpečnostnímu služby ochránit vaše peníze a cennosti v bankovní sejfem .
s pistolemi v ruce se však nedá vymáhat pohledávky .
alespoň být se to dělat má .
kandidátem postupu mají hluboko do kapsy
" je dne , kdy mi trénoval osm , " vzpomíná trenér ústí jaroslav dočkal
výsledky v podzimních části druhé fotbalové ligy učinit z ústí nad labem jeden z hlavních favoritem postup do vysokých soutěži .
podle zpráv , které celý zimě z severu čech přichází , však ústecká postupové akcií poněkud klesá .
zatímco většinu soupeře zbrojit_:t , trenér jaroslav dočkal pečlivě přepočítávají hráči na každém tréninku a občas nich k tomu stačilo deset prstů na rukou .
o problémech klubu , které v posledních dvou roky dvakrát postoupil , ale nyní jich začínají dochází peníze , je se povídám s trenérem dočkal .
" vzhledem k finanční situaci , které v klubu je , je moci realizovat říká velké přestup , ale ani doplnění mužstvo takové míry , aby mohli říci : ano , je připraven a má šanci postoupil do prvního ligy .
v zimě přišel jediný hráčem - řízek_;s z roudnici .
v budoucnu by měl nahradit pelc_;s , ale vzhledem k počtu hráči , které má , musí pelc_;s i v čtyřicet let pokračuje , a tak pro řízek_;s hledá jinou vhodné místech . "
stanislav pelc_;s působí jako hrající manažer , ale už delší dobu mluví o odchod .
v létě kvůli manažerské práce s mužstvo trénovat , do zimní přípravy se už zapojí ?
" zapojí , s mužstvo trénovat , jen hraje přípravných zápase .
v létě také absolvovat ani jediný tréninku , přesto pak začnou hrát .
standa je duše ústecká fotbal , u hráčů se získal násilnou formou úžasného respekt .
jeho techniky , přihrávek , přehled a tvořivosti je dostižný . "
připravujeme se tedy individuálně ?
" připravují .
ale má štěstí , že se mu vyhýbal zranění .
absolutně je v sestavě mohla být další takové hráčů , ale ona díky své předvídavost_^(*3ý) hrát nemůžeme .
kluci ví , co je schopni hrát a co za něho musí odvede .
říká , že hrát křoví , ale nevíme , že pelc_;s má vynikající dlouhé přihrávek , a může z toho těží .
navíc když se dařilo a na hřišti nastává krkolomného situace , tak je standa schopni to řeší .
a hráč nich poslechněte . "
v novinách se více psali o vaší neshody s předsedou klubu suchánek_;s , o co jde ?
" jde o žádný kontroverze , ale trochu se liší v pohledu na fotbal .
domnívám se , že má větší mezery v chodu oddíly .
může se realizuje přestup perspektivní hráči z regionů a jednali se o miliónových sumu .
je v našem silách je získal , přesto se tak stalo . "
má na mysli trojice just , šimek , čermáka , které u vás skončil hostování z jablonec ?
" nechceme být , aby zůstal .
když jsem vstupovat do druhé ligy , tak je vyměněny celé zálohu .
přišlo vodička , chytra_;s , čermáka , just a šimek a hra velmi oživit , je to taková pumpa .
tři nás nyní vypadla a my musí hledat náhradu , což je při tak užší kádr těžké .
horší je , že by během zimní přípravy dokáže v mužstvu vytvořit konkurenci .
k dispozici má patnáct šestnácti hráči včetně pelc_;s , ale je dne , kdy mi trénoval jen osm ! "
myslím , že ještě nějaký hráči do začátku soutěže získat ?
" šance je pořád , ale musí se smíří s tím , že se může stát , že v prvním kole nastoupí hráči , které s námi odehrál jediný přípravných utkání .
já to ale překvapuje , stejná situace je zažila , když jsem trénovat jablonec .
po postupu do druhé ligy byla bylo v situaci , že by měl na přestup a musí být vzat zavděk hráči , které na poslední chvíli uvolňovat jiné klubu .
tak se stal , že by v prvním kole musí postavit dva hráči , které je v životě vidět - marek_;s z české budějovice a jindra , co dnes hraje za benešov .
marek dá tenkrát chebu dva góly a my jsem vyhráli 2 : 0 . "
co se vysvětlovaly , že v tak velký městech , jaké je ústí nad labem , má fotbal problémy s sháněním sponzorů ?
" podobný otázkami dostává po celé republiku .
všechny říká , že se musí někdo v městě probudí . . .
musí , musí jen umřel .
největší podniků nás peníze nedává musí a ani chce .
existují mechanismy , jak je donutili .
když se najdou nadšenců , které dal tomu finanční injekcí , tak se vůbec nic není dít .
s pelc_;s je jednat s primátora ústí jílek_;s , město má větší zájem , aby se tam ligy hrát , chce nás pomohlo , ale peníze na chod klubu poukázal může . "
co očekáváte od jarní sezónu ?
" vždycky , když se po podzimu dostat na postupové příčce , tak zimní přípravy vychází z optimismus , že vy čeká boje o záchranu .
hráči vidět šanci a chce se pokusí postoupil .
řada nich ligy nikdy hrát , další nich hrají a chce být se znovu vrátit .
já se bojí , jar jsou zajímavé .
opava , vítkovice i lerk_;s je čekali na našem klopýtnutí_^(*3out) .
při tříbodovém hodnocení kdo vyhrává , to v tabulce skákat jako klokanem .
postup uherského hradiště je podle mne jasné , ale boj o druhé místa je velmi zajímavá a my se myslí , že rozhodl až poslední kole .
na podzim byl vycházela z nejlepších výkonům doma .
s uherského hradiště je ztracena ani bod , což považujeme ne za úspěch , ale za malé zázrak .
věřím , že se bude opakovat podzim , to je bláznovství .
liga však není zajímavé , chce , aby už začaly .
je rád , až bude zimní přípravy za námi . "
zemědělství podražil více
praha -
cena průmyslové výrobce se zvýší v lednu proti předcházející měsíce o 2.3 % a stavebním práce nezdraží jen o 0.3 % .
vyplývá to z výsledků českého statistického úřadu o cenové vývoj .
neobvyklá nejrychlejší nárůst ceny ovlivnit počátku roku zejména zpracovatelský odvětví .
přitom v chemickém a farmaceutických průmyslu ceny stoupl o 5.3 % , gumárenství a výroba plastů nezdraží o 4.4 % .
potom následuje papírenský a polygrafické průmyslu s čtyřprocentní nárůst .
porovnání lednové vývoj cen s stejným období loni ukazuje , že průmyslu nezdraží o sedm procent a zemědělských výrobce o 11.4 % .
cena stavebních práce vzrostla za uvedené období o 9.8 % .
lékaři je muset studoval
praha -
na nedělní mítinku lékaři ve vinohradském divadla ozřejmit prezident českého lékařské komora bohuslav svoboda mj . princip tajné dohody mezi nimi a premiérovi klaus .
vláda po počáteční taktické odpor ministr rubáše je souhlasit s valorizace bodu o 49 % a na oplátku je komora protestují proti připravované zrušení lékařské fakulty .
adeptů lékařské povolání bylo nestačily členství v komoře a je se může věnovat péče o zdraví pacientů ihned po obdržení licence .
kromě let zbytečně strávený v univerzitní škamna tak náš mladý lékaři ušetřit i na budoucí školné .
" myslím , že tato kroku , které je v souladu s požadavkem na zeštíhlení státní rozpočtu , je podporovat , " řekl při vycházení z divadla prezident českého stomatologická komory jiří pekárek .
stop v 45 . minutě
jablonec -
světelných hodin se na všechny fotbalové ligové stadiónu u nás jsem zastavuje v 45 . minutě každý z poločase .
nastaveného času je měřeny veřejně , aby byl rozhodčí vystaveni tlak diváků .
podle osvědčené model z ms v spojených státy a v souhlasu s vyhlášky uefa to schválila na své jablonecký jednání ligových komise čmfs .
baggio_;s musí čekat
řím -
návratu robert baggio_;s na fotbalovém trávník se odkládá .
útočník italské reprezentace a juventus turín , jež již tři měsíce trápí zranění kolena , původně ohlašoval své návratu na nedělní utkání s sampdoria_;k .
" je bylo příliš optimistický , " připustil včera .
nový termínu comeback odhaduje baggio_;s na střetnutí s inter milán ( 5 . března ) .
i bez svého kanonýra však juventus nesměle kráčíš za první mistrovskou titulu od roku 1986 , když tabulky vede s šestibodový náskok .
rub ideálů v slavíkův_;s_^(*2) dokument
již titul dokument nejlepší z nejhorších způsobem , které v cyklus film & sociologie uvádí dnes ( 21.30 hod . ) program čt 2 , napovídají téma : radost i trable s obnovující_^(*5ovat) se česká demokracie .
režisér petr slavík ( 1956 ) v něm před loňskými komunálních voleb sondoval postoj občanů v třech různými lokality naše stát - v mostě , písek a v javorník nad velička_;g_;s na českém - slovenské pomezí .
průvodce pětatřicetiminutový snímek je břetislava rychlík_;s , s nimiž navštívil kanceláře starosta , hospodě , romského sídliště , mítinku ksčm , setkání s kandidáty ods a pohovoří s řadou obyčejné lidí .
" rozdíl mezi místo , kde je natáčí , je ještě markantní , než je předpokládá , " vysvětluje petr slavík .
" v písek nás tamější idyle až trochu vyděsit_:w .
znovu je se přitom uvědomit , že občanské postoj zásadně souvisí s vztah k vlastnímu obce .
v mostě má lidé nejvyšší průměrné mzdy v čechách , a přesto je většinou spokojený - zatímco v písek se babku s třítisícový důchodů cítí šťastný a v malém se stěžovala .
komunisté se tam totiž podařilo zničil historické kontinuita .
také majetku je kdo vrací , protože v písek žije několik generací starousedlík , " upřesňuje režisér .
dokument nejlepší z nejhorších způsobem podle slavík objevují nic zásadně nové a je to ani jeho cílem .
" ačkoliv jde spíše o narychlo vzniklé publicistika , snad se nám v něm podařilo vyjádřil i široké podtextu .
já totiž vždycky znovu překvapilo , jak naivní je naše představy o polistopadových proměn .
většina lidí se zřejmě domnívá , že padne - li komunistické režimu , všichni ostatní se automaticky změnit k lepšímu .
a při natáčení je se opět přesvědčen , že tak jednoduše to funguje . "
pro nadace f & s natočil petr slavík loni dokument závislosti o dva narkomanů , pro kf a . s . snímek návratu král majáles o návštěvě allen ginsberg_;s a pro českou televize portrét zpěvák bára basiková .
pro " febiovský " cyklus očima má připraviti dokumenty v jménu otec , synem a duchů řízených organizace , v němž nahlížet do pozadí sekty svědky jehovův_;y_^(*2a) .
" filmu je založena na výpověď lidí , které mezi jehovista prožil dvanácti let , dostal se v jeho hierarchii poměrně nejvýše a nakonec sekty opustit .
v souvislosti s jeho osud nás zajímat i obecné problémech manipulace , " dodává slavík .
podobné téma se hodlá autor věnovat i v dalších připravované snímek ( pro film & sociologie ) o náboženských sekty .
" nechceme se v něm odpovědět na otázku , proč se někteří lidí ještě dnes , koncem dvacátého století , nechávají ovládám .
zároveň je měl přiblížit , co pro naše současníky znamená víry , " prozrazuje režisér .
pro originální videojournal_;r plánuje slavík padesátiminutový svědectví o idol a ideálů několik mladých generaci .
" jeden vyznávat_:t_^(*4at) mirek dušín_;s , další neobdivovali gagarin , jiní lennon_;s , zatímco ta dnešní se shlížet_:t v schwarzenegger_;s nebo v americké yuppie_,t .
leitmotivem to film je měl být abiturientský večírek .
na ně se totiž obvykle bilancovat a dochází k konfrontace mezi cílem , které se každý v mládí klade , a realitě , do níž po roce dozrál .
protagonistů byl maturantů z roku padesátých , šedesátých a sedmdesátých i studentů , které šlo k zkoušce dospělosti dnes , " uzavírá dokumentaristu petr slavík .
emil filla je měl z galerie radost
michal koleček_;s má s vedením ústecká výstavní síně starosti
nejen pražské výstavní síně bývalého český fondu výtvarného umění přejít po konkurz do rukou jednotlivých kurátor .
od letošního ledna pracuje podobné způsobem i michal koleček_;s ( 1966 ) v výstavní síně emil filla v ústí nad labem .
moderní ústecká galerie působí od poloviny osmdesátých let .
s výstavou adéla matasová_;s v roce 1992 vznikla při výstavní síně nadace člověk výtvarného umění - výtvarného umění lidí , jejichž členů se stal i michal koleček_;s .
nadace společně s výstavní rady ( kde zasedají například jan sekerou , jiří valoch_;s či josef hlaváčka ) od té době připravuje výstavní programem a podporuje galerie , které hrozila zániku z komerční důvodů .
jeho přízemnější prostor ve centru města s prosklené stěně do ulic se totiž líbí i obchodníci s jinými zboží .
nadace připravuje pět až šest výstava ročně , často v spolupráci s muzeem a galerie z jiných město ( v případě expozice putovní ) .
k každému expozice vydává výstavní síně katalogu .
jeho celoplošné sponzorů je města a ústecké české spořitelna .
od letošního roku stojí v čele galerie michal koleček_;s : kromě galerijní činnosti učit také dějin umění v místním institutu výtvarného kultury .
koaliční odpovědnost
sociální reformy se dnes dostává do popředí zájmu a spolu s tím i koaliční diskuse na této téma .
z povrchní pohled je se může zdát , že tato diskusí jen oddalovalo tolik potřebnou reformy .
aby však sociální reformy jsou skutečně reformy vládní a aby tedy zahrnuje představy většina voličů , je třeba , aby byl podložena souhlas všechny koaliční stran .
ostatně proto se koalice uzavírá .
převahu koaliční poslanci v parlamentu by jen praktické vyjádření převahu voličskou podporu .
nedostatek vůle k dohodě v koalici je tedy nebezpečné proto , že obtěžovat a zdržovala politiků , ale proto , že polarizuje společnosti .
do začátku letošního roku to v koalici je kdu - čsl , které vytrvale klade důraz na celistvém sociální reformy .
s řadou návrh také jejich poslanci vystoupí v parlamentu .
jeden z pilířů jeho volební program je totiž model sociálně tržní hospodářství , které se v evropě osvědčila .
kdu - čsl je často obviňují z levičáctví a z jakýchsi zbytek socialistické uvažování .
slýcháme a čtu je , že přívlastků sociální činí tržní hospodářství méně tržní a nejméně svobodné , že sociální opatření údajně může reagoval pouze na momentálně se vyskytnuvší_^(*4out) problémy .
opakovaně je vysvětlován , že naopak usiluje o celistvém řešení , a nikoliv o ad hoc_,t slepovaný_^(*2t) řetězci sociální výpomoci .
jestliže se dnes pro nutnosti komplexní sociální reformy vyslovovali i další koaliční stran , je to pozitivní krok k modernímu uspořádání společnosti .
i když - kdyby jeho představitelé místo polemiky s koaliční partnera v tisku už dva roky společně s námi usiluje o konsenzus v tomto záležitosti - mohou dnes už je řada lidí šťastný .
z mnoha diskusní téma , jež reformy neskýtá , je rád osvětlit aspoň některé .
v tržních hospodářství existuje kromě trhu zboží a kapitálu také trhu pracovní sil , jež rovněž vládnout zákona nabídky a poptávky .
zákonná prodloužení pracovní aktivity občanů posunutím hranice pro odchod do důchodu budou z tohoto hlediska direktivních zásahů na trhu pracovní sil .
respektuji očekávaného demografické vývoj a odmítají prodloužit období pracovní aktivity občanů .
souhlasím však s paušální zvyšování hranice pro odchod do důchodu .
zákonná zvýšení chce alespoň do roku 2000 nahradit stimulaci k prodloužené aktivity .
je pro to hned několik důvodů .
restrukturalizace průmyslu bude posunut do poprivatizační období a svěřil nové vlastníka podniku , a proto počítá v nejbližší období s nárůst nezaměstnanosti .
zaměstnanost limitován počet pracovních příležitostí , které ekonomiky vytvořit .
prodloužené pracovní aktivity je účelné jen u to zaměstnanců , které zaměstnavatele potřebuje .
je společensky prospěšné , aby pracovníků , o které má podnik zájem , v něm setrvat o rok déle .
je však společensky prospěšné nutí dvanácti zaměstnanců , o nichž zájem je , aby svým odchod do důchodu odložen třeba jen o měsíc .
restrukturalizace průmyslu povede k změně nároky na kvalifikaci zaměstnanců .
rekvalifikace pracovníků v důchodovém věku však není přínos ani pro zaměstnance , ani pro zaměstnavatele .
po roce 2000 se dá očekávat , že pokračující transformace vliv uvedené faktorům oslabily a efekt stimulaci povede k přirozené prodloužení pracovní aktivity .
proti tomuto naší argumenty se někdy namítají , že nové návrhy zákona o důchodovém pojištění umožňuje odchod do důchodu 2 - 3 roky před dosažení důchodovém věku .
problém je však v tom , že v takovém případě se výše přiznanému důchodů znatelně snižuje .
jelikož se u nás zatím klade teprve základě účinné systém připojištění , které je moci občané ztrátu kompenzovat , je tento alternativou účinné teprve pro nyní mladých generaci .
v zákoně o sociální podpory souhlasit s adresnosti dávky .
stanovení jeho koeficient však nesmí postihnout nepříznivě to části střední vrstev , které tvoří výkonné a tvůrčího potenciál společnosti , tj . lidí s příjmem jen lehce nadprůměrné .
proto považuje za legitimní vede o tomto koeficient podrobné diskuse .
musí také podrobně zkoumat způsobem zajištění adresnosti dávky , které nesmějí být úměrně nákladné .
o všech tyto věci je třeba v koalici hovoří .
sociální reformy jsou příliš závažné věci a nelze k nim přistupovat jako k politické trumf jeden strany vůči druhé .
může se stal politické trumf celé koalice , ovšem jen tehdy , je - li dobrý .
je - li , naruší to sociální smíru ve společnosti .
slovenský rozhlase hrozí stávky
bratislava -
více jak šedesát redaktor slovenské rozhlase si k včerejší dne podepsal pod otevřené dopis ředitel rozhlas , poslanci hzds ján tužinský_;s , v kterém protestují proti rozhodnutí odvolat washingtonské zpravodaji sro_:b_;k petr susek_;s , údajně z ekonomických důvody .
podepsaného redaktor označil suskův_;s_^(*3ek) odvolání za politicky motivovaným a upozornil , že by v případě potřeby ochotni podpořit své stanovisko výstražný stávky .
stanovisko redaktor podpořit i několik občanské sdružení , které vyzvala tužinský_;s , aby odstoupit z svých funkce , nebo se vzdal poslaneckého mandátů .
šéf rozhlas tužinský_;s však stanovisko své zaměstnance odmítl a celý věc označil za zpolitizovaný_^(*2t) .
špatně přišitý_^(*3ít) záplata
komentáře
lékaři se v neděli konečně sešel na mimořádné sjezdu .
původně ji svolali kvůli spokojenost s omezení pravomocí komor .
v divadle na vinohradech se však ukázala , že je více pálí jiné potíže .
má málo peněz .
ačkoliv náklady na zdravotnictví stále stoupá , pojišťoven vydává stále více za léky a provedené výkon , privatizovaná zařízení si mnohde stěží drží nad vodami a platy lékařů se příliš zvyšovaly .
faktem je , že zatímco příjmy obyvatel roste a mnozí položek se valorizovány , hodnota bodů se změnilo nebo dokonce klesl .
kromě toho lékařům již chce být nezávislá pouze na bodu a požadoval také jiné forem úhradu , například platby podle počtu pacientů .
komora chce samozřejmě mělo i právo udílet licence , garantuje postgraduálního vzdělávání zdravotníků a žádají také své podíl na tvorbu zákona zdravotnické resortu .
když dosáhl svého , lékaře chtějí sáhnout k dalšímu ( rozuměj radikální ) opatření .
nevyloučil ani to , které je se přímo dotknou pacientů .
z jeho vystoupení lze usuzovat , že myslím hlavně na sebe .
do určité míry je to pravda .
na druhé straně je třeba přiznal , že dosavadní kroků resortní ministerstva je skutečně spíše záplata než koncepční řešení .
například loni zavedené sestupné sazby za ošetřovací dne v nemocnici , poplatky 45 korun za návštěvě specialisty bez předchozího doporučení praktické lékař či připlácení_^(*2t) u zubaře .
nic z toho se ujal .
nikdo nedokáže přesvědčen to , jež se to netýkalo , že jde sice o bolestivé , ale potřebná začátku změny , na jejímž konce snad není dobře .
ministr rubáše slíbil nemocnice více peněz již od prvního dubna .
způsob , jak je chtěl získat , je lepší .
ministr míní , že by třeba snížit provozní nákladů pojišťoven , omezit spotřeba léky a nově určit , které z nich je hrazeny .
tento opatření však chystá ministr již poměrně dlouho a zdá se , že nyní je se může podařit do měsíce všechny vyřešilo .
ministr přišel na sjezdu s čerstvého podporu výkonné rada ods .
to se však týkala ani tak rubáš samého , jako jeho představ o zdravotnictví .
jde o tom , zda jim ministr dokáže konečně realizuje .
průzkumy veřejného mínění ivvm a sto se v řadě údaje shodují
graf
praha -
v průzkumu veřejného mínění , které počátkem února uskuteční institutu pro výzkum veřejného mínění ( ivvm ) , získat více volební preferencí ods - 30 % .
čssd jsou podle této výzkumu volit 13 % a oda 9 % .
kdu - čsl a ksčm je získali shodně 7 % .
ostatní strany by volen méně než 5 % dotázaných .
výsledky ivvm potvrdil permanentní růstu volební preferencí ods .
stejný únorový průzkum jiné agentury - střediska empirických výzkumů ( stem ) - tato trend zachycena .
v šetření sto má preferencí ods kolísající_^(*4t) charakter .
stem signalizuje dlouhodobě klesající tendenci preferencí oda a kontinuální nárůst příznivců čssd ( ln 16 . 2 . 1995 ) .
podle stem ztratil oda za posledních měsících třetinu voličů , ivvm výrazné změny nad hranice statistický chyby u těchto strany zaznamenal .
únorový šetření sto potvrdil narůstající počet příznivců sociální demokratů ( z 13.9 % v únoru loňského roku na 20.8 % v roce letošního ) .
u respondentů ivvm se čssd zachovávají přibližně stejné popularita ( kolem 13 % ) .
zveřejněné výsledky obou agentury se dlouhodobě liší i v preferencích ksčm .
podle stem je tento strany volit ve průměru 10 % a podle ivvm o něco méně než 7 % dotázaných .
za povšimnutí stojí i náhlé výchylka , kdy ivvm dospěl v únoru a zářím minulého roku k dvouprocentní preferencí kdu - - čsl , zatímco ostatní průzkumu uvádí preferencí šest až sedmiprocentní .
inženýrské akademie
praha -
přibližně s dvěma sty členů počítá inženýrské akademie čr .
tento výběrového sdružení špičkové odborníci ve oblasti inženýrství je ustavena v minulých dnech .
podle jeho prezident , děkan strojní fakultě čvut petr zuna_;s jde o vrcholového konzultační orgánů , které je se měl v budoucnu stal partnera podniku , ale i vlády a parlament při posuzování velké projektů .
vedle strojaři v něm je stavař , ale i chemik a elektrotechnik .
" máme být šlo o jakousi paralely k učené společnosti , " říká prof . zuna_;s a vysvětluje , že mezinárodní sdružení inženýrské akademie caets_:b_;k_,t sdružují přibližně 15 členů .
dlouho pracuje švédské akademie ( od roku 1921 ) , ostatní jsou nejmladším .
v maďarsku , rusko a polskem vznikla stejné instituce před několika let .
po ustavující shromáždění má inženýrské akademie čr zatím 44 členů , mezi nimiž patří například akademiků wichterle_;s , ale i ředitel plzeňské škodovky saudek .
" nechceme , aby byl pokud možno rovnoměrně zastoupeny jak jednotlivých obory , tak například i regionu .
počítáme s vysokoškolským učitelé , ale také s lidmi z praxe , " uvádí p . zuna_;s .
podle jeho slov se inženýrské akademie musí svým postavení v společnosti teprve vydobyly .
krátce
pražské městský policie se hodlá zaměřit na zodpovědné číšník , výčepní-2 a další , které podává alkoholických nápojů nezletilé , řidiči a podnapilém osob .
hodlá proto v spolupráci s českou policií uspořádat týdně minimálně dvě až tři kontrolní akce v pražském hospodě .
první takovéto kontrolu provést strážníci již koncem minulého týden .
při své pátečním návštěvě 45 restaurační zařízení zkontroloval 24 lidí a zjistil čtyři přestupek .
karlovarské porcelánu míří do světa
vedení komplexně zpracovat podmínky pro tuzemské i zahraniční obchod
karlovy varech -
letošní roku je pro akciové společnosti karlovarské porcelánu " prubířský " , uvedl včera její generálním ředitel vlastimil argman_;s .
podle něj se management potřebuje dokáže vlastní akceschopnost_^(*3ý) .
současně budou usilovat o takových umístění na tuzemském i zahraničních trzích , které je firma přinést dostatečnou zisk .
to společnosti umožní nejen další rozvoj , ale především prosadit se mezi světovou špičce .
karlovarské porcelánu v srpnu loňského roku ukončí privatizace .
zbytek let pak vyplní přípravy nového koncepci .
vedení komplexně zpracovat obchodní podmínek v směru do zahraničí i tuzemsku .
nyní sledovat obratu v velkoobchodech a určuje preferencí , protože chce mít pod kontrolou všechny oblastech .
za nejdůležitější považuje v . argman_;s oblasti finanční .
proto je prvořadý úkolem vedení vytipovat banky a způsob využití finanční zdrojů .
za tuto účelu se rovněž nechat zpracovat komplexní plán výroby a investice .
společnost letos hodlá vyprodukuje minimálně 100 miliónů korun bilančního zisku při více než miliardovém objem tržby .
tuzemská prodej byl kp-1_:b_;k_^(karlovarský_porcelán) realizovat z 70 procent přes porcela_;k plus-3_;k , s . r . o . , jež patří 50 procent akcií kp-1_:b_;k_^(karlovarský_porcelán) .
to rovněž letos vyvézt téměř tři čtvrtiny produkce karlovarské porcelánu do zahraničí , o pětinu více než loni .
v plánu je rovněž rozsáhlé rekonstrukci výrobní technologie jednotlivých závodech časově rozvržený_^(*4hnout) do pěti let , které se vyžádá až 300 miliónů korun .
z toho 200 milionů korun připadne na modernizaci technologie v velkém závodech kp-1_:b_;k_^(karlovarský_porcelán) v novém role_;g na karlovarsku .
italský ilva_;k_,t dosáhnout vloni nečekané zisk
řím -
státní ocelářských společnosti ilva_;k_,t laminati_;k_,t piani_;k_,t , jeden z součástí holdingu iri_:b_;k_,t , má za loňský roku zisk 700 miliardy lir ( itl-1_:b_,t_^(italská_lira) ) , 437 miliónů usd .
výsledky je vyšší než předpokládaného 500 miliardy itl-1_:b_,t_^(italská_lira) zisk u dříve ztrátové ocelárny .
proces restrukturalizace a převodu dluhy však umožňuje přímo srovnávat této údaj s předchozím výsledky , vyplývá z oznámení iri_:b_;k_,t z konce minulého týden .
v roce 1994 stoupl hodnoty aktiva ilva_;k_,t z 1.46 biliónu itl-1_:b_,t_^(italská_lira) na konci roku 1993 na 2.2 biliónu itl-1_:b_,t_^(italská_lira) .
nejvyšší zisku podle iri_:b_;k_,t mění nic na rozhodnutí ocelárny privatizována .
jednání o odkoupení_^(*3it) s ocelářských koncern gruppo_;k_,t riva_;k_^(gruppo_riva) má být dokončena do konce února .
zdroj z ilva_;k_,t však potvrdil , že vzhledem k nutnosti přecenění aktiva je muset být prodej ještě odložen .
pesimistická ?
rok letoucí se traduje vtip o " průměrný vánoce " , špatná než to loňského a lepší než to napřesrok .
po celé tu letech však předvánoční nákup a sváteční obžerství připomíná stav před očekávaného konce světa .
jako je už žádné napřesrok má být . . .
je to s podivem , ale po dvou roky snaha o transformaci ekonomiky se v tomto změnit nic .
přestože , jak se zdá , nevíme , že by bylo třeba myslet na zadní kolečky , protože já čeká těžké let .
podle průzkumu veřejného mínění agentury , sdružených v gallup-2_;k_,t international , je obyvatelé československa v svém názor na příští rok velká pesimista v evropě .
pesimista mezi námi ( 62 % ) o plných 36 procent převyšuje nad optimisté ( 10 % ) a to , kdo očekávat významné změny ani k lepšímu , ani k horšímu ( 16 % ) .
v pořadí za námi rusové , estonců , maďar , litevci , což je dáno tomu pochopitelné , ale mnohem a mnohem dále už na úrovni 43 procent převahu optimismus bulhar , což je asi pro nás pochopitelné .
ale možná nejsou to i to , že bulhar má letos mimořádně zlé vánoce , takže se ani nedovedu představit horší . . .
lze předpokládat , že graf , které je včera otiskl , už dnes využít přinejmenším část levicově_^(*1ý) orientované tisku jako přímých důkazů chmurná vyhlídky a právem převládajícím pesimismus .
právě tak je však totéž výsledky možné interpretovat jako důkaz české realismus , které v příštím rok očekávají předvídaný " dosažení dně " před ( rovněž předvídaný ) pozvolné nástup nových hospodářské růst .
dá by se o tom dlouze diskutovat a pochybuji o tom , že se i diskutovat je .
samotný statistiky však umožňuje tolik různých interpretace , že jen s ním k kloudného výsledky došlo .
proto se klade otázku , jak spolu souvisí tak výrazně skeptičtí názor na blízkém budoucnosti a tak tradičně rozmařilý vánoce .
jestli nakonec za to vše je až příliš dlouhá čekání na to , co musí přijít , ale jaksi stále přichází . . .
jiří franěk_;s
chorvatsko
terčem karlovac_;g
záhřeb -
chorvatský města karlovac_;g je v noci na pátek objektů těžké dělostřelecké bombardování z strany jugoslávské armády .
informoval o tom záhřebský rozhlas , které ostřelování karlovac_;g označil za těžkých od vypuknutí_^(*3out) občanské války v jugoslávii .
další informace na straně 4 -
noci strávený v sklepení
kabelové televize
vsetín / havířov ( mot ) -
vsetínský_;g sídliště jasénka_;g má k novému roku hotov rozvody kabelové televize .
zatím nemůže jeho obyvatelé přijímat osm televizní programu ( f 1 , čtv + 6 satelitním ) a rozhlasová stanice v pásmu vkv_:b_^(velmi_krátké_vlny) .
za poplatky 12 kčs měsíčně v příštím rok firma cabel_;k_,t plus rozšířit nabídku o dva polské program , jeden slovenský a regionální kanál , na které městu může vysílat své programu už teď .
v havířově včera může přijímat program a . s . kabelové televize šest sít_^(zasévat_[semena,...]) domácnosti .
jednohodinové besedy v spolupráci s týdeníkem hlasů havířov začal také první regionální havířovský vysílání .
demokratická strany práce :
od klaus po weiss
brno ( ivh-99_:b_;s ) -
" je strany komunistická , exkomunistický ani postkomunistické , " pravil v úvodu včerejší tiskové besedě demokratické strany práce ( dsp ) předseda její moravské zemské organizace dr . zdeněk přikryl .
členové dsp a sympatizujících se podle jeho slov stal to , které je znechucen současné stav naší společnosti ( tj . údajnou respektování lidských práv , ideologizování_^(*3at) diskuse ve parlamentu , neschopnost dohodnout se na státoprávní uspořádání , urychlenou ekonomické reformy . . . ) : nestraníků , bývalý disident , signatářům charty , exsocialista i exkomunista .
co dsp nabízí ?
z ustavující prohlášení vyplývá , že dialog , solidarita a porozumění : " nechceme prosazovat pro všechny stejným práva a především národní usmíření po vzoru španělska ;
chceme svobodní , závislé a demokratické státu . "
k prosperitě se podle dr . přikrýt dopracovat pouze pomocí sociálně tržní ekonomiky a přechodný období je moci překonat výrazné zdanění milionářský zbohatlík .
je také nutné zatracovat_:t všechny minulý , naopak je potřebný využít všech dobrého , co je v tomto země vytvořit , a na našem komunistické minulostí " hledí v historickém souvislosti . "
byť dr . přikryl na otázku , jaké místo dsp zaujímají v našem politické spektra , odpověděl jistě ( " zatím zprava až doleva " ) , první partnera při koaličních jednání napovídají více : hzds , sdl , čssd a hsd_:b_;k - sms_:b_;k .
prázdniny uprchlíků
do prvního den v české rodinu se včera probudí děti z uprchlických tábory .
po řadu monotónní měsíce strávil 10 prázdninových den v městě i vesnice čechách a moravy .
pobytu šest desítek dětí v křesťansky orientované rodiny se podařilo zorganizoval několik pražské dobrovolníků .
pro utečence je tento akce velké událostí .
rodiče z různých koutech světa je stejná - ať rumuna , angolan_;e či rusové , své ratolest vyprovázet_:t k autobusů s slovy " nastydnout_:w a je hodný " .
( jd-99_:b_;s )
poslanecký návrh tří hlav nové ústavy ( i . )
jeden , nebo dvě komory ?
skupina poslanci federálního shromáždění - představitelé převážné většině politických klubu fs - připraven návrh tří hlav nové ústavy čsfr , týkající se postavení a funkcí parlamentu ( hlavy čtvrté ) , prezident ( hlavy pátého ) a vlády ( hlavy šesté ) .
všechny tři hlav je navíc připravila v varianty , z nichž první počítá s existencí jednokomorový parlamentu a federální rady a druhou s existencí parlamentu dvoukomorový , složenou ze poslaneckého sněmovna a senátu .
v několika pokračování se zastavil u stěžejní bodů návrh .
pokud jde o budoucím federální shromáždění , v varianty počítající_^(*4t) s 30 členném federální rady ( jak ji navrhuje prezident havel ) je měl být jednokomorový buď s 200 , nebo 300 poslanci .
zvítězil - li varianty dvoukomorový parlamentu ( k nimž se zřejmě přiklání většina nynější poslanci fs ) , poslaneckého sněmovna budou měl 200 poslanci a je sídlí v praze , senátu s 100 senátory je v bratislavě .
budoucí senátory ( 50 je bylo volen ve čr a 50 na slovensku ) nesmí být nejmladším než 35 let .
členové fs nesmí být současně prezident republiky , člen zákonodárného sboru čr nebo sr a soudci .
otevřené zůstává otázkou slučitelnost_^(*10oučit) poslaneckého funkce s funkcí členů vlády : předkládá se obě možnost a těžko říci , které zvítězila .
výkony poslaneckého funkce není podle návrhu považuje za povolání a nevylučuje jiné zaměstnání nebo hospodářské činnost s výjimkou vědecké , pedagogické , literární a uměleckou práce .
zajímavé je v tomto souvislosti nově navrhované znění poslaneckého sliby : " prohlašuje , že by za účelem získání mandát nikdo přímo ani zprostředkovaně slíbil ani odevzdal žádné dar .
slibovala , že by věrný české a slovenské federativní republice , je zachovával jeho ústavy a ostatní zákona , přijmout po převzetí mandát od nikoho žádné sliby nebo dar přímo ani zprostředkovaně , které je ovlivnit výkon naše mandát , a je vykonávat své mandát čestně_^(*1ý) a podle svých svědomí , v zájmu všeobecné blahem . "
jeden z diskutovaného problémy v nynější parlament by velikost , složení a pravomoci předsednictva fs .
na této 40 členném orgánů se mnozí dívat jako na molocha a často nich kritizují .
návrh předpokládá v obou varianty desetičlenné předsednictva složený podle zásad poměrného zastoupení .
je - li mít senát , i v jeho čele by předsednictva nejvýše desetičlenné , složenou podle zásad poměrného zastoupení politické stran , ale současně respektující zásad rovný zastoupení senátory zvolení v obou republik .
odlišně je v varianty řešit situace , kdy vláda čsfr vykonávat funkce prezidenta .
přiklonit_:w - li se současné poslanců k jednokomorový parlamentu , je muset rozhodnout , zda v návrhu ponechána odstavce 4 článku 23 , podle něhož předsednictva fs v takovém situace přísluší jmenován a odvolává vláda a jeho členové , nebo zda tento odstavce vypustit a předsednictva parlamentu této pravomoci ponechána .
v varianty s senátu budou tento právo náleží jeho předseda .
podle obou varianty nemá předsednictva parlamentu setrvat ve funkci i po skončení volební období fs nebo po jeho rozpuštění , a to do okamžiku , než se nové parlament zvolen svým ( svoji ) předsednictva ( a ) .
je - li mít poslaneckého sněmovna a senátu , vytvořil se v takovém případě ze jeho předsednictvo společné výboru .
zůstává přirozeně právo vydává zákonné opatření , jež se ovšem nesmí přijímat a měníme ústavní zákona , usnášíme se na rozpočet čsfr nebo přijímat a měníme zákona o volbách do fs .
alena slezáková_;s
v bělehradu si připravují velkosrbsko_;g o
vance_;s se vrací pozítří
noci strávený v sklepení
záhřeb / bělehrad / new york -
podle záhřebský rozhlas dopadlo na chorvatského karlovac_;g v noci na pátek okolo 500 dělostřelecké granát .
obyvatelstvo je nuceni vyhledat úkrytu v sklepení své domem .
karlovac_;g je průmyslové města vystavěná v barokního slohu .
leží 55 kilometrů jihozápadně záhřebu na okraji jeden z část chorvatského území , na němž se činí nárok srbských extremisté .
záhřebský rozhlas dále uvedl , že dělostřeleckou ostřelování karlovac_;g poškodit obytných domy a důležitý objektů .
podle stejného zdrojů bylo cílem noční dělostřelecké útoku také vesnice v okolí karlovac_;g a východochorvatský města osijek_;g .
v osijek_;g přišel o život údajně jeden člověk a další dva osoby je zraněno .
srbové ovládaný politické vedení sfrj mezitím intenzívně pracuje na konvencím , jejichž přijetí je měl být vyhlášen " nové " jugoslávie .
podle agentury tanjug_:b_;k se okleštěné předsednictva sfrj , vedení parlamentu a zástupců jedenáct prosrbsky_^(*1ý) orientované politické stran v čtvrtek dohodnout , že příslušný schůzka se uskuteční již 3 . ledna v bělehradu .
pozval je zástupci všech politické síla , které " záleží na udržení jugoslávie " .
místopředseda předsednictva sfrj branko_;y kostič_;s minulý týden prohlásil , že " budoucí " jugoslávie byl moci zahrnuje srbsku , černého hora a také oblasti chorvatsku , bosně a hercegoviny , v němž srbských národnostních menšin vyhlásila autonomie .
finanční odborníci ve bělehradu odhadnout dosavadní ztrátu vyplývající z občanského války na 30 miliardy dolarů .
jak napsali listy politika , tento sumě zahrnuje přímé i přímé škody .
v minulých týden obdržel jugoslávské ministerstva spravedlnosti již první žádost o odškodné_^(peněžní_dávka) .
to však zatím " vzhledem k komplexnosti problému " může být zpracován , uvedl jugoslávské deník .
vedení jugoslávské armády obvinil maďarsko , že na své území umožňuje chorvatského jednotky přípravy k bojových operaci proti srbských dobrovolníků a útvaru federálního vojsk sfrj .
bělehradský deník borba včera cituje nejvyšší jugoslávské vojenské činitele , které prohlásil , že maďarů otevřeně podporuje chorvati .
tento nejmenovaného důstojníky dále uvedl , že " chorvatského jednotky bylo spatřen na odvrácené straně maďarské hranice " .
budapešť podle jeho slov " dovoluje , aby chorvatského svazku pronikat přes maďarské území do oblasti nekontrolovaným jugoslávské armády " .
zvláštní emisar generální tajemníka osn cyrus_;s vance_;s se v pondělí vrátil do jugoslávie , aby se zde znovu pokusil připraven půdy pro rozmístění jednotek osn .
oznámil to osobně v čtvrtek novináři v new york .
zároveň však vyjádřilo málo optimizmu , pokud jde o úspěchu .
na dotaz , zda svou cestu považuje za posledních šanci , odpověděl přímo , ale naznačil , že se vše vyvíjet nepříznivě .
konstatoval rovněž , že německý uznání chorvatsko a slovinska celé záležitost prospělo .
podle zdrojů osn vance_;s v neděli zavítali do lisabon , které od 1 . ledna předsedat evropské společenství , a v pondělí odtud odcestovala do jugoslávie .
objev marco polo-2_;r_^(vozidlo)
dirigent wilhelm furtwängler_;s , jako skladatele až donedávna prakticky neznámý , vejdete do světového katalogu s svým 1 . a 3 . symfonie a klavírní koncert díky dirigent alfredo_;y walter , pianistovi david lively_;s a značka marco polo-2_;r_^(vozidlo) . -
řada firem decca_;k_,t the world of . . . , které je pro své dramaturgie , kvality a láce velmi oblíbené už v době lp-1_:b_,t_^(deska,_nesamostatně,_př._vydali_lp_desku_xy) desky ( tehdy lp-1_:b_,t_^(deska,_samostatně,_př._vydali_lp_xy) stojí 99 pencí ) , se získávaly nové příznivců i v čase kompakt .
nedávno jsem vydána čtyři nové titul , věnovaná bacha , händel_;s , chopin_;s a johanna strausse - synové . -
snad slavné chopinovský pianistovi této století artur_;y rubinstein_;s je interpretů kompletní klavírní dílo polské skladatele v jedenáctideskový antologie label rca-1_:b_;k_,t_^(radio_corporation_of_america) victora the chopin_;s collection_;r_,t . -
jeden z prodávané desky poměrně levnou supraphonet_;k , na které je dílo pro housle a orchestr r . schumann_;s a f . schuberta ( sólisty václav snítil_;s ) , se dostal - zejména díky schuberta - vlídná kritika v říjnový gramophon_;r_,t . -
v široké nominaci na výroční ceny této časopise se letos objevují ani jeden z cd titul naše firmy .
ještě že prestiže české hudebním umění zachraňovali prostřednictvím dílo leoše janáček rudolf firkušném a charles mackerras_;s , které nahrálo jeho skladby pro klavír , resp . opery osud . -
slavnou houslista zino_;y francescatti_;s , narozený v marseilles_;g jako syn francouzského houslista italské původu , zemřel v věku 89 let v svém rodné kraji .
od roku 1939 žít v usa , kde pro firmu cbs_:b_;k_,t_^(am._televizní_společnost) nahrálo prakticky všech slavné koncert .
v roce 1968 s ním supraphon vydal licenční lp-1_:b_,t_^(deska,_nesamostatně,_př._vydali_lp_desku_xy) desky s paganini_;s prvé a saint - saënsův_;s_^(*2) třetí koncert . -
panton_;y volně navázat zatím čtyři tituly na své řadách the very famous_,t . . . orchestrální dílo sukova , bartókův_;s_^(*2) , dvořákova koncert a klavírní koncert 20 . století .
leo_;y jehne_;s
ad hokej
po dvou koly vedla tabulky tým sssr , usa a kanady s 4 b . , celek čsfr je sedmé bez bodů .
tryskáč za miliony
moose_;g jawu -
bývalý slavné hokejistů severoamerických nhl bobby hull_;s se po mnoha letech rozhovořit_:w o svém někdejší senzační přestup z chicaga do winnipegu : " v chicagu je působit patnáct let a nikdy nás ani nenapadne , že by je opustit .
milovat je to města , připadá je se jako jeho vládci .
když za námi přijde skauti z winnipegu , řekl jsem , že přestoupil za miliony dolarů .
je bylo totiž přesvědčen , že by to zcela reálné částku .
on však nedá na tehdejší době zcela neuvěřitelné sumu dohromady a my jsem muset splnit slov . "
na závěr interview , které bobby hull_;s poskytnout novináři v moose_;g jaw_;g_,t , s humoru , ale i trochu nostalgie poznamenal : " celého život trpí pocit ztrátu osobnosti .
dlouhou léta nás veřejnost známe pod přezdívku zlatého tryskáč .
potom se o nás hovořit jako o bratr dennis hull_;s , které hrála rovněž hokej .
nyní je zase brettův_;s_^(*2) otec .
kdo vlastně ještě něco ví o bobby hull_;s ? "
jak udržet zahraniční lektorů ?
je sto korun měsíčně moc ?
peníze školy přibude , ale . . .
jak je na to konce roku s penězi ?
tento otázky je položen v dnech , kdy se všude mluví o rozpočtu , ředitelka pražské gymnázia nad alej anna dvořáčková_;s .
situace je podstatně nejlepší než v září , kdy by bylo přesvědčen , že by měl na zaplacení účtu za elektřinu .
původně byl dostali na našem mimořádně veliká školy 6 miliónů , po valorizace to nakonec dělat 9 , takže mohou nakoupit , co je potřeba , a dát učitelé i slušný odměnu .
bohužel ale jednorázové , takže velké část spolkne daň .
obávám se , že to pořád ještě zadržen učitelé , které chce a hlavně má možnost odejít za nejlepší .
letos nás odcházím každý měsíc někdo .
tady vydělávat to nejstarší s všemi všudy sotva čtyři tisíce , podniky jimi nabízí dvojnásobek .
zejména jazykář_,h .
problém také jsme , že čím je získali , musí do konce roku utratil .
převádí peníze na různých účely také jsme pořád možné .
já například dostal investiční prostředků na dostavbu tělocvičny .
jeden firmy nás nabízí fasádu za půl miliónu .
nakonec byl ale sehnat jiné , které toho udělá za polovinu , jenže za to ušetřené 250000 může koupit například tolik potřebnou kopírky .
vaše školy poskytuje více , než běžným gymnáziu .
v čtyřech třídy si učit angličtiny až jedenáct hodin týdně , přesněji řečeno anglicky učit i některé další předměty .
je to finančně náročné ?
jistě .
když zaměstnáno například čerstvého absolventy anglistika z filozofické fakultě univerzity karlovy , jejich nástupní platy jsou 2400 .
zahraniční lektorů má o 1100 korun velké osobní platy , což je sice pořád ještě pakatel - vše těch dělat z čistého nadšení - ale já se stejně ztenčovat_:t mzdové fondu více než jiné školy , kde tolik lektorů má .
pomáhají se například tak , že za povinné hodin , jako je třeba latinou , italštinou , francouzských konverzaci , rodiče platí deset korun .
kromě toho v čtyřech anglický třídy ( v tom , kde se učit anglicky i další předměty ) vzniká jakýsi rodičovský nadace , které je měl přinese od každého žáků tisícikorunový příspěvek na rok , tedy stokorunovou na měsíci .
to je prakticky jediného možností , jak nejrozšířenějším výuky zachovat .
třetiny takto získaných prostředky je měl jít na zkvalitnění vybavení ( měl tu například anglický knihovně ) , další třetiny na zaplacení výdaje lektorů ( neplatí se tu sám bytů atd . ) , a třetí třetina bylo se děti vrátil v takovém věci , jako je kopírovaný_^(*2t) učebních text a kazeta .
souhlasím rodiče s placením ?
v prvním ročníku ano , v druhé je jeho reakce rozpačitý .
někteří říká , je to přece státní školy .
jenomže to , co nás poskytují , je nadstandard .
v jazykovém školy je za něco takového platí tisíce .
pokud některá jsou souhlasit , je vyloučeno , že se jedenáct hodin angličtiny je nadále učit v všech čtyři třídy , ale jen tam , kde se rodiče dohodnout .
slyším jsem o tom , že by školy mohly být financovány ne podle toho , kolik dostal loni , ale jedním z hlavních kritériem je se stal počet žáků ?
slyším a považuje dotace na žáka za spravedlivé .
ovšemže je lze absolutizovat_:t_:w a musí se ponechána prostor pro vyrovnávání objektivní podmínky školy .
ale s tím se prý počítá .
radka kvačková_;s
představitelé jedenáct republiky dosáhl dohody o strategické zbraní
skládání_^(*3at) nové domino
minsk_;g / moskva / kijev_;g -
nejvyšší představitel jedenáct republiky bývalého sssr , které se včera sešel na summitu v běloruským minsk_;g , dosáhl dohody o strategické zbraní .
oznámil to bez dalšího podrobnosti o obsahu dohody zdrojů blízký ruské prezident boris jelcin .
podle stejného zdrojů bylo možné , že uzavření dohody o konvenčních zbraní budou trvat ještě několik týdnů .
hlavní sporné bodů je návrh na vytvoření " spojených konvenčních ozbrojených sil " , které se nepřeje moskva .
ukrajina , moldavsko a ázerbájdžánu včera znovu potvrzen , že by proti tomuto návrhem .
účastníci minského summitu rovněž schválila návrh dohody o koordinačních institucích společenství nezávislých států .
jen přílišné optimisté očekávat , že k minského setkání představitelů jedenáct republiky se bude moci připojit i gruzie .
z tbilisi přišel jen zprávy o nové prudkým boje , při níž se opozice dosud nepodařilo přimělo zviada gamsachurdii k kapitulace .
minského jednání se odehrává v prostorách , které je bezpečnostně_^(*1í) dokonale zajištěn , dokonce prověřit i co do radiační čistoty , protože se nachází v oblasti ne tak vzdálené od té , které dosud trpí zamoření následky černobylského tragédií .
svět zajímalo z minsk_;g ponejvíce zprávy strategické charakter a to je - aspoň ve prvním verzí - dost uspokojivým .
zdá se , že účastníků vyslovil souhlas s existencí jednotné ozbrojených sil alespoň do roku 1994 , včetně ústřední velení nad strategické ( tedy jaderné ) síly .
je jasné , jak se tento oficiální informace neslučuje s postoj ukrajiny a ázerbájdžánu , které chce vytvořit co nejdříve vlastní ozbrojených sil a ukrajinou navíc i válečných námořnictva , přičemž se dělá značné nároky na černomořský flotila .
jednání se hned od počátku ( pokud proniknout informace ) vyznačují úpornost_^(*3ý) .
po prvním dvou hodiny , kdy má být projednat z dvanáctibodový agendu první deseti bodů , se pokročilo za rozpravy o ozbrojených sil .
zdá se však , že by všestranného snaha zaručit zahraničních partnera ( v kebs-1_:b_;k_^(konference_o_evrop._bezpečnosti_a_spolup.) a v nato především ) spolehlivosti dodržování vojenské - bezpečnostní závazky , jež dosud spočívá na sssr .
vrchního velitel společné ozbrojených sil má být jmenován rady prezident , předpokládané nejvyšší orgánu společenství nezávislých států .
obyvatelstvo bývalého jednolitá státu více znepokojují , jak je řešena problematice ekonomické .
zde se jasně začíná střetávají zájem rusko a ukrajinou .
pozítří , v čtvrtek , se otevírají branou cenové liberalizace v ruské federace , neboť boris jelcin ustoupit nátlak kyjev o další odklad .
ukrajinský ekonomiky podle prezidenta kravčuk_;s je na střetech s novou situace , které toho vznikne , připravíme .
kravčuk_;s prohlásil idea rublů jako hodnotnějšího platidlem pro celou " jedenáctka " za přeludu .
náporu ruské obyvatelstva , které už týden vykupovala především ukrajinské potravin , může přesáhl únosnou mezí - a je nutné to ( jak jinak než administrativně ) čelit , především lístkový " kupónové " systému .
co let 1991 dá a vzal
jak je ztrácí naději
v novoročním projevu 1 . ledna 1991 řekl václav havel : " těžší je zřejmě let , které dnes začínáme .
za nejdůležitější považuje , aby v nadcházejících zkoušky , byť by bylo jakkoli tvrdé , ztratil naděje . "
neobstála je ?
po mocných " starší struktury " se začne rozkládá i čelný " nové struktury " .
v lednu se začne drolí občanské fórum .
poté , co zvítězili v svobodné volbách , jala se nečekaně hbitě vyklízet pozici .
v vedení se střídají neosobnost a ani jeho kumulace na špice osobnosti vznikla .
of přestal být schopni jakékoli politické činu mimo vládní a parlamentního půdy .
12 . ledna se vítěz nad komunisté promění v politických stran , až se nakonec obou hlavní proudu rozešli do směrem téměř opačném . -
26 . ledna krátce začal malé privatizace .
3 . února bylo zahájeno jednání o státoprávním uspořádání čsfr .
stalo se - a po celé rok se pak dít - bez účasti vysocí zákonodárného sboru .
na náměstí v brně , v olomouci a trošičku i v ostravě se zatím scházejí moravisté , aby se navzájem ujistil , že " je češi . "
hned na počátku března vystoupí v slovenské televize svěží způsobem milan kňažko a zahájilo proces , vedoucí k rozpadu slovenské volební vítěz .
" federální " veřejnost však méně zaujmout tzv . černé lustrační pátek v parlamentu .
všechny deseti pozitivně lustrovaný_^(*2t) poslanci věrohodnost záznam v registru svazku vynalézavě_^(*1ý) popřel .
23 . dubna odvolat předsednictva snr vladimír mečiar z funkce slovenské premiér , do níž pak zvolen ján čarnogurského .
pod okna snr dav volá " čarnogurského mafia_,t " a provolat_:w slávy milan kňažko a paní mečiarová_;s , které přijela omluvit onemocnělého choti .
happening končí vyvrácení_^(*4tit) vrata u budovy snr . -
o několik dní později pražské studentů david černého natřeme na růžovo tanky .
jelikož tanky patří do kategorie předmětem , které je povolena natírat_:t této barvy , je proti studentů zahájil trestní stíhání z důvodů výtržnictví .
jakmile vojsk v květnu uvedl tanky opět do zeleno-2 , chopí se štětka některé převážně pravicové poslanci fs .
to , kdo tenkrát aféry kolem tanky sledovat pozorně , může později překvapilo jakékoli parlamentní rozpravy .
jeden pozorovatel od té době poslanci dělit na to , které stojí nalevo či napravo od tanky , případně sedí v něm .
21 . června opustit československé území poslední sovětský vojáků .
pobyl zde bezmála třiadvaceti let , takže pokud sem přijet jako osmnáctiletý , stihla zde ještě oslaví čtyřicítku .
poslanci kocáb_;s nich slušně vyprovodila , zamávat_:w nich , zazpívá , a pak vrátil poslaneckého průkaz .
v polovině července vypukl aféry kolem emigraci vyšetřovatel slušovice alexej žáků .
bývalý kapitán žije od té době v curychu a jeho novými vystoupení už s slušovice má nic společného .
dak mova se pak přestěhována rovněž - do bratislava .
je zde přivítá chleba a soli a ján čarnogurského .
významnou srpnové události u nás doma je pokusy o puč v sovětském svazu .
všechny významnější politické stran puč odsoudil , někteří na náměstí .
konec září přinese výzvu občanů .
to , které již napříště odmítá poslouchat nicneříkající a závazné komuniké z budmerice_;g či kroměříž : zachtít se mu totiž jasné slov a urychlené řešení .
už ji je půl třetí miliónů . -
v televizi pokračuje pravidelné cyklus divácky vděčný osobní poselství petr pithart .
4 . října parlamentu nepřijme tzv . lustrační zákonem .
poslanci se pokusí dohnat něco , co někdo jiný nepromeškat .
už na to , zdá se , je doba .
navíc zákona má své moucha-2 , říká mnozí .
někteří z nich má také své moucha-2 . -
začal velké privatizaci . -
konec měsíce uspořádat nacionalistům v bratislavě na počest prezident republiky a další ústavní činiteli vaječný hody .
17 . listopadu , tedy v dnech výroční , vystoupila václav havel v televizi s výzvou , které se znervóznělý veřejnost chytnou jak tonoucí_^(*2t) stébla - až to pan prezidenta překvapilo .
opět plné náměstí , opět studentů v akci .
ale vstupuje podruhé do téhož řeky umí jen někdo . . .
prosincovém jednání o rozpočtu proběhla nečekaně hladce .
český šovinismu , které někteří politici ( zvláště české premiér ) ohlásil již v předstihem , se opět konat .
federace by ( na čas ) zachraň .
michal přibáň_;s
j . čarnogurský
je bylo první
bratislava -
" jako první politické činitel v republice je veřejně uznat právo slovinska a chorvatskem na samostatnost .
rovněž jako první je pozdravil vzniku společenství nezávislých států , " řekl včera předseda vlády slovenské republiky a dodal : " v období , kdy by pozdravil vzniku těchto společenství , náměstek federální ministra vnitra řinčet zbraní na porady armádní , zpravodajské a bezpečnostní činitele , které sama svévolně svolat taktéž jako reakci na vzniku společenství . "
podle názoru slovenské premiér se jeho kabinetu snaží o kontinuita a posloupností ústavní a politické vývoje , zatímco některá opoziční složky je však chtěli stability naruší a zavést slovensku na " dobrodružné cestu jednostranné krok vedoucí do neznámo " .
j . čarnogurský byl spokojen s rozvojem malých a střední podniky : " provázanosti republikové a federální zákonodárství o privatizaci způsobí , že vláda měla dostatečné možnost operativně zasáhnout proti případě nekalá počínání při privatizace . "
před dalšími zprostředkovací_^(*2t) mise cyrus_;s vanc_;s v bělehradu
nepřetržitým střelba záhřebu -
chorvatský průmyslové města karlovac_;g , které leží asi 50 kilometrů jižně od záhřebu , je v noci na pondělí cílem nepřetržitá dělostřelecké palbě jednotky jugoslávské armády a srbské dobrovolníků .
informoval o tom záhřebský rozhlas s tím , že chorvatští gardista palbou opětoval .
podle téhož zdroj intenzity boje v ranní hodinách dále zesílit .
o oběť nové kanonáda však zatím není žádné údaje .
chorvatský rozhlas pouze sdělil , že centrum karlovac_;g , jejich průmyslové čtvrť a předměstí utrpěla značné škody .
velení jugoslávské armády podle agentury tass sdělil , že v prostoru karlovac_;g je soustředěny chorvatského jednotky , které se připravují k ofenzívu do severních oblastech srbové obývaných krajiny .
jugoslávská letectvo mezitím přiznal , že v posledních dnech bombardovalo karlovac_;g , pakrac_;g , osijek_;g a další chorvatského města .
podle oficiálního sdělení zničil vzdušnou sil federální armády devět obrněných transportérů , několik sklad zbraní a dva zemědělské letadla sovětského výroby an_:b_;r_^(antonov,_typ_letadla) - 2 , které chorvati uzpůsobit pro vojenský účely .
z tohoto stroje chorvatského síly údajně bombardovalo kolony srbských uprchlíci , které odchází z vesnic v západní slavonie_;g .
velení jugoslávské armády popřel informaci z chorvatského zdroje o sobotní ostřelování okolí záhřebu rakety země - země .
chorvatský metropoli však v neděli večer zažila další vzdušnou poplach .
intenzity srážky na chorvatského bojištích sílí v době , kdy se v jugoslávii očekávat další mise zvláštní vyslancem generálního tajemníka osn cyrus_;s vanc_;s .
bývalý ministr zahraničí usa , jež je pokračovat v zkoumání možnost vyslání mírových sil světové organizace do jugoslávie , je měl dnes přiletěl do bělehradu
prezident bosně a hercegoviny alijou izetbegovičem prohlásil , že uvnitř jugoslávské armády se projevuje rozporu mezi prosrbský síly a jeho protivníka .
podle izetbegovič je nutné v ozbrojených sil podporuje to , které se staví proti " posrbšťování_^(*3at) " federální armády .
hospodářské transformace : úspěch a slabin
prohlášení české a slovenské nezávislých ekonomové
míra tolerance obyvatelstva k dalšímu hospodářských pokles se rychle snižuje .
pocit nejistota a strach před budoucnosti je příležitost pro různé mesiáš , které je ochotni slíbil všechny a ihned , jen když se mu předá moci .
narůstaly nebezpečí hospodářské dirigismus , které je moci opět vyústilo do různě oděné formě politické totality .
v tomto těžké chvíli chce zdůraznit , že viděl žádná lehké cestu , než cestu parlamentní demokracie založený na soutěže politické stran a cestě transformace ekonomiky na tržní systémech opírající se o konkurence , soukromé vlastnictvím a otevřenost navenek i dovnitř .
na rozdíl od jiných pozorovatel věří , že proces ekonomické transformace bylo v zásadě úspěšné a je třeba mu nikoli přibrzdit , ale výrazněji urychlit .
s levicové kritici dosavadní strategie ekonomické transformace souhlasit jen v tom , že v tomto strategie není jisté slabý místo , jejichž pokračování je moci další průběhu transformace ohrozit .
chyba jste však podle mého názoru zcela jiné , než zmíněná kritici uvádí .
princip je v pořádku
rozhodně považuje za chybné , že došlo k rychlému liberalizace cen .
postupné uvolňování ceny je po dlouhé dobu vytváří zkreslených signálu a zabraňují je efektivní tržní koordinaci v době , kdy se administrativní řízení hospodářství již zhroutila .
obnovení centrální regulace cen je bylo krok zpět a přispět je jen k dalšímu snížením efektivnost a zrychlením hospodářské úpadku .
považuje za chybné , že došlo k otevření hospodářství směrem do zahraničí , k vnitřní směnitelnosti koruny a k jejich devalvace na úrovni rovnovážný kurs .
podpora vývozu měnového kursu by pro malé otevřené ekonomiky v centru evropy , které navíc trpí nedostatek vnitřní poptávky , naprosto zásadní podmínky jejich stability i dynamismus .
je možné , že dnešní kurs by odchýlit od parita kupní síly , je však přesvědčena , že tato odchylky je mnohem menší než uvádí kritici .
přílišná podhodnocení_^(*4tit) korun může mít nicméně i své negativní stránky , z nichž rovnosti mezi " bohatí " cizinci a " nejchudší " domácí občanů nejsou jen malou zla .
nejdražším dolarů či marek může totiž vytvořit až příliš vysoká ochranné bariér proti konkurence zahraničních zboží a tak zeslabit_:w část vnější impuls k zefektivnění_^(*3it) domácí výroby a k zvýšení kvality vyráběné zboží a služeb .
je žádoucí , aby postupně dochází k zhodnocování_^(*3at) korun .
ovšem náhlé revalvace je opět naruší tržní rovnováhu a vynutil je se obnovení administrativní přidělování devizou .
to je byrokraty opět získat právo rozhodovat o tom , co se měl a co se měl dováží a o tom , které oboru si měl rozvíjet rychle než jiné .
nevyhnutelný důsledek je bylo další pokles efektivnost , narůstání_^(*3at) zahraničních dluhy a ještě větší váhavost zahraničních investorů .
cestou k zhodnocení korun vede jedině přes pokračující otevírání trhu a nikoliv přes jeho administrativní omezování .
jen otevřené trh může vytváří signálu a impuls , které ovlivnit racionální rozhodování domácí i zahraničních podnikatelům správné směr .
vývoj v tomto roku je to důkaz .
od 1 . ledna 1991 se domácí cenové hladinách zvýšit asi o polovinu , ale nominální kurs koruny se prakticky změnit .
to znamená , že došlo k reálné zhodnocení korun asi o jednu třetinu .
přepočíst na cenu let 1990 byl dnešní kurs jen asi 20 kčs za jednu dolarů .
v důsledku vnitřní směnitelnosti koruny určuje tržní kursu samovolně dolní meze efektivní dovoz a vývozu .
na volného trh nikdo by dobrovolně obchodovat v méně výhodné poměru , avšak většina obchodovat v dobré .
to jen potvrzuje demagogičnost vykřikovaný_^(*2t) hesla o levnější výprodej národního práce a bohatství do zahraničí .
v polovině roku 1990 se uvádí , že v zahraničních obchodu československa získávat 1 dolarů dovoz za 18 kčs náklady na své vyváženého výrobků .
to však není průměrný a nikoliv mezní směnného poměru , což znamená , že asi polovina zahraničně obchodní transakce se uskuteční v směnného poměru nejlepší a druhou polovině v poměru horší .
je téměř jisti , že průměrný směnného poměru počítaných v ceně let 1990 byl dnes méně než 18 kčs za dolar .
výsledky otevření hospodářství , devalvace , vnitřní směnitelnosti koruny a realokace v struktuře vývozu byl tedy již nyní podstatné úspory a nikoliv výprodej národního bohatství do zahraničí .
považuje za chybné ani to , že by použita měnového a rozpočtové restrikce , které již po několika měsíců zabrzdit_:w vznikající inflace .
nejrychlejší inflace je spojen s největší hospodářské a společenské ztrátu .
i když jsem dnešní orientace ekonomické politiku na postupné zmírňování_^(*3at) restriktivní politiky užitečné , náhlé přechod k expanzívní stimulaci poptávky v době , kdy podniku ještě není privatizována a tedy změnit svůj chováním , je vedlo více k růstu cen než k zvyšování nabídky .
již vůbec potom považuje za chybné , že se v současné době soustřeďuje pozornost a energií vlády na privatizaci hospodářství .
bez nejrychlejší změny vlastnické právo není možné vytvořit fungující a konkurence schopni tržní hospodářství .
věřím , že by možné podstatně zracionalizovat_:w chování podniku v státní vlastnictví , věřím , že by možné pomoc pronájem nahradit vlastnické právo a je také hluboce přesvědčen , že formě zaměstnaneckých vlastnictví má v většině případů dostatečnou motivační efekt .
kuponová privatizace je také významné krok , jak rychle přestřihl pupeční šňůru mezi státy a to státním podniku , které je jinak schopni samostatného ekonomické život .
konečně považuje za chybné , že vláda jde cestu tzv . strukturální politiky založený na " vědecké " prognózy a " strategických plánování " .
západní zkušenosti nijak prokazuje , že by indikativní plánování zajišťuje úspěch .
profese tzv . sociálně - ekonomické prognostici je téměř zcela zdiskreditovat_:w , když se ukázalo , že by schopni předpovědět žádné významné ekonomické změny .
rozšířit záběry
dosavadní strategie se však vyvarovat více či méně závažných nedostatek .
někteří z tohoto chyba se vláda zřejmě uvědomit , ale jinde pokračuje , vede také politické tlak , stále v horším směrem .
v následujícím uvedl některé z tohoto chyba , které považuji za závažnější .
první vážnou chyby spatřují v tom , že vláda zatím věnovat příliš malé pozornost a podporou nově vytvářených malé a střední soukromé podniku .
v československu se stále ještě uznává , že by to menší a střední podnikatele , většina začínající prakticky ode nuly , kdo by motorem budoucí ekonomiky .
tento sektoru by u nás poškodit zejména v vztahu k kapitálu .
slabost bankovní sféra vede totiž i nadále k preferencí poskytování úvěrů nepodložené majetkových záruky .
to je ovšem u velkých státní podniku dostatečnou , zatímco začínající soukromé podnikatele mohli neručí jen osobní majetku .
garance úvěry podnikatelské projekt obvykle stačí a strategii banky je podpořen i pravidla oddlužování_^(*3at) státní podniku .
vítáme , že se jak federální vláda tak i obou národních vlády již uvědomit kritické důležitosti urychlenou rozvoj malých a střední soukromé podnikání a přichází s novou iniciativy .
je jen otázkou , jak efektivně je schopni podporuje nejen konverze státní , ale také vzniku nových podniku .
druhá chyby , úzce navazující na předchozí , je , že během dvou roky po sametový revoluce byla v celé československa malé privatizace vytvořit snad jen jeden desetin žádoucí počet drobné soukromé podniku .
v důsledku toho je soukromé sektoru schopni přispět významnou způsobem ke tvorbě hrubého národního produktu a nové pracovních příležitostí a zmírnit tak hloubky hospodářské pokles .
z stejného důvodu je soukromé sektoru ani schopni přispět nejvýznamněji k vytvoření konkurenční prostředí , které je tlumit pokusy o monopolní zvyšování cen a který je také vytváří tlak na zvyšování kvality zboží a služeb .
součástí malé privatizace má být i privatizace státních bytů , což je kromě zkvalitnění bydlení zmírnit problémy s liberalizace cen nájmu , zvýšila mobilita pracovníků , zlepšit vztah veřejnost k soukromé majetku a posílila možnost získat úvěry pomoc hypotéky .
akcelerace a zvětšení záběry malé privatizace je nezbytnost .
třetí chyby jste zákaz prodej privatizační kupóny , protože to zbrzďovat_:t proces koncentrace kapitálu , snižuje efektivnost kapitálový trhu a vůbec škodí důvěryhodnosti privatizace v očích veřejnosti .
tento , byť i dobře míněný_^(*3it) , snahu chránit nezkušených občanů , se nutně obrací proti němu .
byrokraticky_^(*1ý) smýšlející_^(*4t) politiků je vždy přesvědčen , že ví lépe , co je lepší pro občana , než občanů sám a že mu proto musí za každou cenu " chránit " a prokazuje nich to svým důležitosti .
brání - li se tržní síly administrativní zákaz , je to úsilí nejen efektivní , ale i marné .
už nyní je zřejmé , že alternativa prodej kupóny , ať už legálními nebo ilegálním , prostě existuje .
zabránit_^(někomu_v_něčem) proto eskalaci administrativní zákaz , které jen dále zpomalila vytváření sekundární trhu cenných papírů a omezí konkurenci v oblasti investiční privatizačních fond .
je to spekulanti , kdo v skutečnosti " okrádá " občany , ale to kdo omezuje rozvoj trhu .
žádný prohlášení politiků , ani reklamy ve televizi přesvědčen důvěřivým občanů , že hodnota jeho kupónové knížku je největší než registrační poplatek .
je to propočty úředníků , ale jedině trhu , které může stanovit správné ceny .
je všeobecně známo , že trh je vynikající " stroji " na zpracování informace , protože zapojovat do jednoho velká systému výměny informací úvahu a rozhodování miliónů lidí .
mnozí z nich je odborník , které proto , aby se v svém tržní rozhodnutí zmýlit_:w , provádí kvalitní odhad založený na expertních znalosti .
poznatky a záměr těchto lidé se pak prostřednictvím trhu a cena bleskově rozšiřuje mezi ostatními účastníky a zvyšuje i jejich efektivnost rozhodování .
je to nikdy omezení , ale naopak co největší volnost a rozšíření trhu , které je zárukou nejrychlejší šíření informace a utváření " spravedlivé " ceny .
zahraniční kapitál
za čtvrté chyby považuje bojácný postoj politiků , vláda a parlament k zahraničním kapitálu .
na jedné straně si sice chápat , že účast zahraničních kapitálu na privatizaci některé velké podniků je působit blahodárně_^(*1ý) to , že přinesl do československé hospodářství chybějící moderní technologie a manažerských zkušenosti .
na druhé straně si však stále opakujeme výhrady proti velké , ale zejména proti malé zahraničních kapitálu , jako je jeho jediným cílem je vydrancovat_:w naše hospodářství .
tento v podstatě socialistické averze k zahraničním kapitálu se navíc spojovat s averze nacionální .
to se projevuje zejména v postoj k kapitálu německé , to je k kapitálu vyspělých sousedních zemi , od nichž lze v československu očekávat velké uplatnění .
zahraniční kapitál má čím nabídla , což je atraktivní nejen pro partnerských podniku , ale i pro celou společnosti .
s jeho příliv k nám jsem proudilo nejen moderní technologie a zkušenosti špičkové manažery , ale mnoho jiných hospodářsky blahodárném vliv .
zahraniční kapitál vytvořit nová pracovních příležitostí pro československá zaměstnanců , zvýšila poptávky po domácí zboží , usnadnilo naše podniky obchodními styku s zahraničím a přispět k rychlému zdokonalení finanční trhu a institucí .
co je snad důležité , své konkurenční přítomnost přinutil domácí podnikatele pracují efektivně .
kromě toho nejrychlejší příliv zahraničního kapitálu může podstatně vylepšit platební bilance a to přispěl k zhodnocení kurs koruny .
představa , že bez silného zábran a ochrannými omezení by při dnešní kurs zahraniční kapitál vykoupit celé československou národní bohatství během jednoho odpoledne , je zcela nesmyslné .
z toho , že se k nám zahraniční kapitál nehrnou tak rychle , jak se očekává , vyplývá , že ani při dnešní kurs by zahraniční investice do československé hospodářství podstatně výhodné než investování jinde .
nejvyšší rizikovost_^(*3ý) má na to jistě velké podíl .
a také zdaleka ne všechny těch , co se v československu považuje za bohatství , se jako bohatství jeví lidí v zahraničí .
připusťme ale , že by zahraniční kapitál opravdu chcete vykoupit téměř všechny a že by bylo žádné restrikce .
co je se stal ?
zahraniční investory je začali kupují místní podniku , nemovitosti a pozemky a najímáni pracovníků k přípravě svých budoucí služby .
jak dlouho bude asi trvá , než je bylo dokončena veškeré jednání , uzavřít smlouvu a fakticky převést vlastnictví , dá tomu deset procent veškerého půdy , budovy , továrny a jiné forem národní bohatství ?
určitě bude to může proběhla rychle , než za jednu rok .
ale již během této roku je zahraniční investory začal platit za zakoupeným majetku , takže by nastalo velké přílivem zahraničního kapitálu s výsledné zlepšení platební bilance a zhodnocení korun .
tento proces je pokračovat jen tak dlouho , než je zhodnocení korun učinit další investice do československa efektivní .
považuje proto za velmi chybné , že se na zahraniční investice uvalovat_:t restrikce , jako například vyloučení zahraničních kapitálu z prvé kole malé privatizace , vyloučení zahraničních kapitálu z největších privatizaci některé vybrané podniku ( tzv . rodinné stříbro ) , vyloučení cizinci ze vlastnictví půdy a zejména omezování aktivity zahraničních banky v československu .
v dnešní doby , kdy by zahraniční investice do bývalé komunistického zemi málo výnosné a velmi riskantní , je třeba je co nejvíce podporuje a zvýhodňuje .
osvědčenou formě takové stimulaci je například sníženou daňové sazby pro investice dlouhodobé charakteru .
podpora tržní instituce
za pátého chyby dosavadní ekonomické politiku považuje malé podporu rozvoj bankovní , daňové a zejména právní instituce .
privatizace , restituci , rozvoj nové podniku , bankrotu životaschopnými podniku , přesuny pracovní sil , liberalizace kapitálový a pracovní trh , demonopolizace , ochrany konkurence a nové fiskální politiky vlády , to vše vyžaduje , aby právní systému je schopni zabezpečit efektivní vykonávání vlastnické právo mezi ekonomické subjekty .
hluboká přesměrování_^(*3at) výrobních zdrojů dále vyžaduje , aby transakčními náklady této změny je co nižší .
tak zásadní ekonomické změny , které nyní před čs . ekonomiky stojí , vyžaduje hlubší proměn právní instituce , soud , prokuratuře a arbitráž .
za účelem jeho nejrychlejší vybudování je bylo určitě vhodné přistoupit k jejich částečné privatizace .
československo má bezesporu největší šanci vrátil se zpět mezi vyspělých evropské zemí .
je však jedno , jaké ekonomické politiku se za tuto účelu přijali .
tržní hospodářství máte mnoho jemné varianty svého rozvoji , nesmí však dojít k tomu , aby se ekonomických politiku transformace a pravidla ekonomické hry obrátil proti tržní princip a oslabily ještě více dostatečnou konkurenční prostředí československé ekonomiky .
záměr těchto prohlášení je , aby se stal východiskem pro diskuse strategie ekonomické transformace v československu .
diskuse , v němž je v prvním řadě jde o konstruktivnější ekonomické argumentace , zastřený_^(*3ít) politické hesla a ideologické výpadů .
naše veřejnosti je sám schopni přiřadí takto prezentované alternativa váhu odrážející jeho věcnému fundovanost_^(*4t) , realismus a dlouhodobé platnost a vyvodila z toho svým vlastní politické rozhodnutí .
k prohlášení se připojí následující představitelé nezávislých ekonomické obce :
zdravotnictví v roce nula
babičky se nenaříkejte , že jde na operaci žlučník ještě letos , protože příští rok už se doplatil .
lékaři střední věku se stěžovala , že zatímco všichni mají možnost se přivydělat v privát , on - dva roky po revoluci - nikoli .
to , kdo by vyděsit z nadcházejících změny v zdravotnictví , je vidí černě a lekat_:t se jeho zběsilého úprk , to nedočkavým soudí , že reformy se vléci_:t příliš pomalu .
pokusíme se shrnout to základní .
bez záruky .
rok 1992 vstupuje totiž naše zdravotnictví do roku zkušebního , kdy se leccos ještě uvidí .
vstupuje do roku nula .
já z lidu zadarmo , bohatých za peníze
5 . prosince schválila české národní rady novely zákona č . 20 z roku 1966 a o den později zákona o všeobecném zdravotním pojištění a pojišťovny .
základní trojice zdravotnické zákona je tento na světě .
" dvacítky " je považován za nedochůdče , protože je to jen novely .
stejně však mají šanci na přežití .
nový a nové zdravotnické zákona z nich je ukusuje , až se stal zcela zbytečné .
poslední dvou zmíněné zákony odhlasovala čnr téměř jednohlasně .
těžko říci , jestli to je výrazem kvality těchto právní norma , či upocený_^(*4tit) konečný tečkami za výkon výboru pro sociální politiky a zdravotnictví čnr , které dostávají materiál z ministerstva vesměs na poslední chvíli .
projednávat se s zaťatý_,x_^(*4tnout) pěst , leč projednávat se , protože " bezplatné " socialistickou zdravotnictví jde už dlouho drží při život pomoc umělé dýchání .
pojišťovny jsme zřejmě jediný cestou , jak zprůhlednit_:w toku peněz , zjistil skutečné cenou lékařské výkon a donutili každý zdravotnické zařízení ekonomicky myslet i činí .
co se změnilo počínaje 1 . ledna ?
v negativní vymezení pro pacienty nic a lékař narostla administrativy s vypisování účtu pro pokladny pojišťovna .
v pozitivní vymezení : pro pacienty především svobodné volbách lékaře i zdravotnického zařízení ( k odborné lékařů je již třeba doporučení praktik - dnešní " obvoďák_,h " ) , pro lékaře velké zodpovědnost , ale spravedlivé formě odměňování .
pojišťovny jsme pacient proplácet potřebné zdravotní péče .
to znamená takové , které je nutné pro zdravotní stav pacienta .
přesné vymezení , co všechno je potřebný zdravotní péče , stanoví zdravotní řádu .
jeho obsahu budou pro všechny pojišťovna ( v nejbližší době bezpochyby vznikla vedle všeobecné zdravotní pojišťovny a jeho pojišťovna okresní také pojišťovna resortní a soukromé ) závazné s tím , že každý pojišťovna jim je moci změnit pouze v směru přínos pro pacienty .
tedy : bohaté pojišťovna jsme měl zřejmě také velké rozsah potřebné péče .
ostatní zdravotnické výkon , které je pro zdraví pacientů bezpodmínečně nutné , je poskytovány za přímý úhradu .
podobně se bude postupovat i při předepisování_^(*3at) léky , které má být rozděleny do čtyř kategoriích : 1 . postradatelné léky budou zcela hradí pojišťovnou , 2 . léky potřebné pro dosažení určitého efekt nebo vyskytujících se v hodně cenové alternativa je proplácet jen do stanovenou maximální výši , 3 . léky , které přispívají k léčebné efekt , ale je k jejich docílení nezbytné , je pacient částečně platí sám , 4 . léky hrazená výhradně pacientů .
pro příští rok také počítají s pětikoruna za recept , zdražení poplatky za pohotovostního lékárenský služby a perspektivně i s příspěvek na nemocničním stravě .
v příštím rok je svou pojištění platí ještě formě stávající daně z příjmů .
od roku 1993 s zavedením daňové systému se počítá s 5 % daň na zdravotnictví z hrubého platy , přičemž další 10 % zaplatí zaměstnavatele .
tento daň bude jistě nejvyšší , než je jeho dosavadní pravděpodobné část v daňovém balíků , na druhé straně budí konečně zaručí , že to , co zaplatíš , nezaplatili skutečně na zdravotnictví .
za důchodců , nezaměstnaných , vojáků základní služby , matky na mateřské dovolené a dětí zaplatí zmíněné částku státu .
pojištění by povinen .
námitka : vyvstala administrativní potížích s vymáhání platby od té , kdo má pevné platy , především soukromě podnikající osob .
je obhajovat i právo každého svobodně se rozhodl .
obhajobu : od samého začátcích se omezit skupiny " neplatič " zejména z nižší vrstvy obyvatelstva , které je později zůstává zcela bezprizorný a nelze předpokládat , že by se může lékařské ošetření platí za hotový ( v usa jsou nynější liberální systému terčem ostrá kritika , protože mimo zdravotní péče se ocitají 10 % obyvatelstva ) .
povinné pojištění také odpovídá princip solidarity , kdy " zdravého " pomáhají " nemocná " .
v zásadě platí , že pacient je v hotovosti platí jak v státní , tak v soukromé zdravotnické zařízení , které je měl smlouvu s pojišťovnou .
mimo to je existovat skupiny soukromé lékařů , které takové smlouvy uzavřít a je ordinovat_:t výhradně za hotový .
předpokládá se , že mu je kolem 5 % .
jeho klientelu je tvořit především nemovitý pacientů , které se bude jistě platí i připojištění na nadstandartní zdravotní péče ( to získal např . na jednolůžkové a dobře vybavené pokoji - až takové v našem nemocnice by - má být však jde o kvalitní lékařské péče ) .
sociální rozdíly se zprůhlednit_:w , na druhé straně je tento peníze jen další z zdrojů pro zdravotnické kapsy vedle finanční injekcí státu , pojišťoven , obce , charity atd .
rozmnožení_^(*3it) léčiteli a umělí prodlužováním nemoci
pojišťovny jsme jen první krůček transformace zdravotnictví .
zdravotnické veřejnost především netrpělivě čekat na další privatizace .
návrh zásad zákona o poskytování zdravotní péče v státní zdravotnickém zařízení už čnr projednat a pokud by zákon na začátku příštího rok schválen , vznikla první soukromé ordinací - na základě licence od profesních organizace a koncese od obecní úřadů - přibližně v březnu .
čnr také hodlá prosazuje možnost bezúročnou půjčku na jejich zařízení .
ústav sociální lékařství provést nedávno velmi zajímavá výzkumu mezi zdravotnické veřejnost na téma " názoru na privatizaci v zdravotnictví " .
zde je některé její výsledky :
hodnocení prestiže lékařské povolání tak , jak je odhaduje lékaři , je spíše průměrný a pohybuje se v pásmu od 4 do 8 bodů 10 bodového stupnice .
z ostatních výzkumu je však zřejmé , že povolání lékaři patří k povolání s vysokou prestiže jak u nás , tak v řadě dalších zemích .
na mezinárodním prestižní škála patří mezi nejvýše hodnocené povolání spolu s ministrem , předseda nejvyššího soudu , generální ředitel .
zdravotní sestra by někde uprostřed této škála spolu s novináři , programátorů a učitelé .
79 % lékaři a 69 % střední zdravotnické personál ( szp_:b_^(střední_zdrav._personál) ) souhlasit s koncepcí nové systém péče o zdraví , avšak 40 % ( 71 % szp_:b_^(střední_zdrav._personál) ) návrh nového systém zdravotní péče známe .
44 % lékaři a 57 % szp_:b_^(střední_zdrav._personál) známe rovněž návrh zásad zákona o státních zdravotnickém zařízení .
téměř tři čtvrtiny lékaři ví , jak nejvyšší jsou nutné náklady k měsíční provozu ordinací v vlastním oboru .
názor a postoje se tedy zřejmě formovaly na jiné základě , než je znalostí problematice .
jen chirurg a ortopéd se domnívá , že by dobře informován .
jinak platí , že čím menší obec , to menší spokojenost s informovanost a to také kritické posuzování průběhu reformy .
radikální je menší městě .
více se na privatizaci zdravotnické služby těší stomatolog ( 97 % ) .
na jedné straně si všeobecně předpokládá zlepšení vztah mezi lékaři a pacientů , na druhé straně i určitou zhoršení v vtah mezi pracovníky v zdravotnictví .
velmi častá je názor , že privatizace přinese odlišné úrovni dle ekonomické možnostem pacientů ( 77 % ) , k širší užití alternativní medicíny ( 77 % ) , k podbízení_^(*2t) se pacienti ( 58 % ) a k snaha uměle prodlužuje nemoci pacientů ( 28 % ) .
mírná většinu lékařů a mírná menšin sestra považuje za správné , aby to , co na to má , se může koupit nejlepší zdravotní péče a aby byl možné soukromě obchodovat s kvalitními zahraničních léky .
celkově jsou příznivá postoj k liberalizaci u lékaři než u sestra .
osobní očekávání od privatizace je podstatně optimistický .
lékaři očekávat především spokojenost z práce , prestiž a nejvyšší příjmy .
více v zvýšení příjmů doufám gynekolog ( 81 % ) .
o soukromé praxi uvažuje 57 % lékaři a 23 % sestra .
většina je to praktické lékař , z odborné více stomatolog , méně chirurg ( to ovšem často prosazuje privatizace nemocničních lůžek ) .
téměř všechny je však obezřetní a soukromé praxi chce provozuje minimálně po dobu dvou roky výhradně jako vedlejší zaměstnání .
3 % předpokládá , že by ordinovat_:t za hotový , bez smlouvy s pojišťovnou .
soukromá ordinací se chce většina pronajme a později koupit , rovněž většina hodlá finanční problémy řešit půjčky nebo bankovní úvěry , 9 % se domnívá , že tato náklady zvládnout z vlastní zdrojů .
sestry by v názoru na privatizaci poněkud střízlivé a má i obavy o zaměstnání .
míří na dně , ale cestou zpět je bylo absurdní divadla
slavomil_;y hubálek_;s , tiskové mluvčí ministerstva zdravotnictví čr : " společenského atmosféře dnešní dne byl poznamenána netrpělivost .
ministerstvo zdravotnictví - stejně jako jiné ministerstev a centrální úřadů - je uchráněn kritika a někdy je i obviňují z brždění_,x_,h_^(*5zdit) proces transformace .
základní krok stanovenou vlády pro tento roku se však podařilo , byť s krajní vypětí_^(*3nout) , s nedůslednosti a chyby , s chaotičnost dané nedostatek kvalifikovaných úředníků .
je zrušena kúnz_:b , rozvolnit oúnz_:b_;k , základní nové legislativa je na světě , rovněž tak komory .
trochu nás mrzí , když jsem ministři vyzývá k nátlaku na vládu , kdy by ji vytýkali slušnosti , kdy se ozývají variace na téma " dost bylo morálka " a " zvýšeny platy nebo běží někam " , přičemž to druhý je v našem ekonomické situaci snadné .
nárůst platy lze však v příštím rok očekávají :
v rozpočtových a příspěvkové organizací bude zavedeno systému 12 platových třídy s 10 stupňů dle odpracovaná léta a předpokládejme se zvýšení platu o 30 - 40 % .
základní plat lékařů je se měl pohybovat od nástupní 4720 kčs do 8790 kčs u vysokých kategorie , které může být zvýšena až o 3000 kčs za řídící činnosti .
v podnikatelské sféře je zaměstnanec sjednávat mzdy kolektivní smluv .
náporu na státní rozpočtu je evidentní , ale mz_:b_;k_;b_;p_^(min._zemědělství) nich je prosazovat . "
jiří schlanger_;s , předseda odborové svazu sociální věcí a zdravotnictví čr : " zdravotnictví je i v roce 1992 živoří z státního rozpočtu .
z toho vyplývá značné omezení možnost řešení mzdové nespravedlnost převzatého z dřívějška , které se dále vyhrocovat_:t v srovnání s podnikatelské a vekslácký_,h sféry .
rok 1992 jsem podle kormidelník ekonomické reformy let krizových , kdy se hospodářství dostal na oné předpovídané dně .
stát tedy není měl v příštím rok malé příjmy než letos , to i malá možností rozdělovat do veřejného sféry .
vadí mi existence plošné specifické opatření v výdajových část rozpočtu , jež je prostředek zcela zbytečně odčerpávají .
z zdravotnické zařízení přichází petici odsuzující rozhodnutí parlamentu o příspěvky státu na činnost politických stran a hnutí .
připomínali si v něm hesla ' partajník se ' .
to vše způsobuje rozladění mezi zdravotníků a vede k odlivu kvalitní a kvalifikovaný lidí do podnikatelské sféře .
přitom zdravotnictví chybí kvalitní zdravotníků , ale kvalitní management .
v konkurenci pracovní a mzdové podmínky však při získávání ekonomů a právník může zdravotnictví vedle podnikatelské sféře neobstojí . "
petr lom_;g_;s , předseda výboru pro sociální politiky a zdravotnictví čnr : " starší řek po vpádů dór_;e zapomenout na své vzdělanosti a po staletí znovu vynalézaly své písmem .
zdá se , že čtyřicet let komunistické vpádů k nám způsobí stejný stav , a tak postiženo jakýsi neodůvodněnými nedůvěru v osvědčené systému první republiky vymýšlet nové .
vzniká jen torzo původní ucelený a sklenutý_^(*3out) systému zdravotního a nemocenské pojištění , a to dostatečně nekoordinovaným činnosti na vládní úrovni , vzniká i vítaný problémy monopolizace pojištění a pojišťovny , protože to ostatních mají vzniknout až později .
problém je ještě mnoho , organizační strukturou jsou direktivních , centrum nebude mocenské , v systému je zakotvena účinné rozhodčí-2 mechanismus a další .
lékaři je na poslední chvíli seznamuje se bodového ohodnocení výkon , nové administrativy , s počítačové systémech , s novou formulářích .
často se nám zdravotníků ptát , jestli při obtíže s transformací zdravotnictví je prosazovat cestu zpět .
ne , to se bojí .
takový cestu už možné je a je bylo jen absurdní divadla . "
martina riebauerová_;s
redakce děkuji všechny čtenář ln za dvacet tisíc dopis , námět a připomínkami a všechny blahopřání .
je , prosím , shovívavý vám , jejichž dopis se na čtenářská stránce dostal .
do nového roku 1992 přál všechny čtenář a příznivci ln více zdraví , chuť do života , šťastný rukou v zaměstnání , podnikání a kupónové privatizace .
uklidnění přineslo až závěrečné třetině
teprve napotřetí
füssen -
mistrovství světa juniorů skupiny a má v neděli na programu zápas 3 . kola .
až v třetím utkání se čs . hráči dočkat první vítězství .
i proti týmu hostitelských země je výsledek dlouho na vážka a uklidnění přineslo až závěrečné třetině .
čsfr - srn 8 : 2
hned z první nájezdu se na šanci před německými branky vystřídali všechny tři útočník - čaloun , straka i procházka .
i další minut jsme v znamení podobné šanci , bohužel proměněný_^(*3it) .
za celý zápas nich je snad dvacet , ale přesné zakončení dlouho scházejí .
o osm gólů si velkými míře přičinit_:w nově složený formace s centr alinče , na křídle s ujčíka a zelenky .
právě alinčův_;s_^(*2) jistotu dá celý týmu klidu a je to jeho útok , které začalo brankostroj .
postupně se k nim přidají i další formace , a tak předcházející hrozba mužstvo srn v podobě těsné výsledek s kanadou a bojovných nasazení s usa nakonec zůstal jen vzpomínka , protože proti domácí týmu se čs . mladých hokejistů prosazuje velmi dobrý kombinace .
stojí za zmínku , že kromě šanci nastřelil dva tyčka ( procházka a straka ) .
vcelku se dobře uvedl také brankář murín_;g_;s , které nedostal dnes přednost před hniličky .
usa -
po překvapivé první třetině se favoritem vrátil do role a připsal se třetí vítězství .
přibyl ve olomouci
" kluby si o přestupního ceny přibyl z olomouce do slavia dohodnout , jenže ve eden-3_;k pak připojit protinávrh , týkající se přibylův_;s_^(*2) pražské bytů .
záleží jen na hráče , jak se rozhodl .
postavily se ale k věci v prospěch jeho přestup do sigmy , kde teď let hostoval .
dnes večer zavolejte pan ježek a celý věc uzavřít , " řekl nám včera odpoledne do telefon sekretář hanácké klubu jiří kubíček .
přestupního sumu obou kluby tají , hovoří se ale o tři milióny korun .
i když manažer sešívaný_^(*4t) v . ježek tvrdí : " ceny je o něco nižší , než tři milióny . "
možná se tedy usadil na baťovská laťka . . .
olomouc se dále dohodnout na přestup barbořík_;s z zlína , z vojny v znojmě se vrací útočník čapka_;s , zatímco do chebu naopak rukovat_:t balcárek_;s .
trenér brückner požadují ještě jeden kvalitní útočník , olomouc proto hledá v našem ligy i v zahraničí .
( šv )
co s lesy
praha -
lesy , které po reprivatizace zůstal státní majetku , je spravovány lesy české republiky , instituce vykonávající_^(*7at) všechny vlastnické právo k jinému než soukromé lesy .
lesní akciové společnosti ( předpokládá se , že mu vznikla kolem stovky ) je fungovat pouze jako dodavatel prací objednané lesy čr a je bylo vlastníkem půdy ani lesy .
majetek lesní společnosti je se měl stát veškeré mechanismus a objektů , které příslušné společnosti potřebuje k svému činnost , tj . opravárna , dílny , garážích apod .
vysypaný_^(*2t) pokladničky
brno ( luč ) -
za velké zájem diváků i kupce se v brněnském " bílým domu " včera konaly poslední letošní dražby .
již " zahřívací_^(*5át) kola " - dražby dva stánku pns_:b_;k na ulici rosenbergův_;s_^(*2) a purkyňův_;s_^(*3ně) v králův_;s_^(*2) pole - dává tušit , že se sejdou samého solventních zájemce .
první stánku se prodat za 174000 korun , u druhé stoupl ceny z 3000 na 81000 korun .
diváci se oddychneme při vydražování_^(*3at) objektů , označený licitátor l . koukala za " tajuplná zařízení " - laboratoři defektoskopie na šmahův_;s_^(*2a) ulici .
jedinou zájemce za nich zaplatí vyvolávací ceny 328000 korun .
první senzace způsobí dražby luxusní prodejny bosanka_;k , které nová majitelka koupit za šest miliónů korun .
také za prodejny pns_:b_;k na masarykově ulici zájemce zaplatí úctyhodným částku - 2 milióny .
šest miliónů za bosanka_;k však nakonec překonat prodejny sportovní potřeb na náměstí svobody - stojí 6200000 .
komise spokojena s volbami v jar
johannesburg / pretoria -
předseda nezávislých volební komise ( iec-2_:b_;k_,t_^(nezávislá_volební_komise) ) johann_;y kriegler_;s včera oznámil , že by důvod , proč označil první mnohorasových voleb v jar-1_:b_;g_^(jihoafrická_republika) za svobodné a spravedlivé .
své postoj tlumočil po schůzce s prezidentem frederikem de klerka a šéfa afrického národního kongresu ( anc ) nelson mandela , které informuje o prodloužení volby v šesti oblasti .
bez ohledu na několik pumové útoky , připisovaný_^(*2t) bělošské ultrapravice , je historický volby překvapivě klidné , napsal včera agentura reuter .
v zemi , kde v politických nepokojů v posledních čtyři roky zahynulo 15000 lidí , počet obětí volební násilí k dneška činí jen 34 .
pokračování na poslední straně
pověst nemocnice už příliš utrpěla
praha ( ria ) -
aféra kolem zraněného člena prezidentovy ochranky j . filip je skutečně vyvolat telefonických nedorozumění mezi bulovka a homolce , zda je třeba zajistit dýchacích přístroje .
následné emocí se pak při předávání pacientů na homolce bohužel obejít bez svědky .
potvrdil to včera ředitel nemocnice na homolce oldřich šubrtovi s tím , že lékař je také jen lidé .
" je mi však líto , že bublina o údajnou odmítnutí pomoc neubrala na pověst homolce v tom vhodné chvíli , " řekl šubrtovi .
má to na mysli okolností , že předevčírem doporučil poslaneckého sněmovna vlády , aby znovu zvážil prodej homolce společnosti euro group hospitál , neboť má o jeho právní čistoty pochybnosti .
" k tomu se může vyjádřit , protože podle mého právník i ministerstvo zdravotnictví je vše v pořádku .
neumím si představit , k jakým nové závěrům je moci vlády dospěl , " řekl šubrtovi .
nemocnice připouští dílem vinou jen v tom , že o svém plán podrobně informován veřejnost .
přesto se však podle šubrtovi za celý kauzu skrývá nedůvěru v privatizaci velké nemocnice , ačkoliv homolce prý jiné perspektivy než privátní má .
v neděli asi fronta kamiónů na hranicích
praha -
pokud by řidiči kamiónů chce vjel na odstavných parkoviště před hraniční přechodu folmava a rozvadov a jeho čekání na parkovišti přesáhl půl hodiny , je nuceni od zítřejší večer zaplatí paušální poplatky 350 korun za kamiónů .
včera to řekl zástupce provozovatelů odstavných parkoviště petr krejčí s tím , že tato pro ně překvapující řešení neodsouhlasí zainteresované strany , tedy i autodopravců , při čtvrteční jednání na ministerstvu dopravy .
krejčí také říci , že v neděli očekávat opět dlouhé fronta kamiónů před zmíněné hraniční přechodu .
z včerejšího informací mluvčí generální ředitelství cla karel thiele vyplývá , že od nedělního večera byl vozidla na odstavných parkoviště před výstupní celní úřadu po zaplacení příslušné poplatky přidělen různobarevný karty .
to celníci určit pořadí průjezd přechod .
vozidla , které přejet_^(např._autem) přes záchytné parkoviště , je zvýhodněni .
pokud někdo parkoviště projet a podřídila se zmíněného regulaci , může se celní odbavení sjednat individuálně .
parlament by rozhodovat o účast naše a cizí vojáků na cvičení
praha ( če ) -
jednotky české armádu se bude zúčastňují cvičení mimo čr a na jejich území bylo probíhat výcvik jednotky ozbrojených sil cizí země společně s našimi .
vláda není měl o tomto akce předem informoval poslaneckého sněmovna .
umožňuje to souhlas , které včera na návrh kabinetu vyslovil parlament .
mimo republiky se po dobu překračujících 30 dní může jednotky české armádu cvičme v sílu maximálně jeden praporu či v celkové počtu do 700 osob .
na území čr nesmí výcvik s účastí zahraničních ozbrojených sil přesahuje 21 den , celkové počtu cizí vojáků může být vyšší než tři tisíce pro jednu akce , v žádném okamžiku však 5000 osob .
vláda počítá s tím , že česká armádu není zapojeny hlavně do operaci v rámci projekt partnerství pro mír .
poslanci lb m . čapka upozornil , že usnesení jsou obcházení_^(*2t) ústavy , které rozlišuje vysílání jednotky do zahraničí za účelem výcvik .
zástupci koalice v čele s ministrem obrany a . baudyš ( kdu - čsl ) oponoval , že " vládu jde až na samém meze , aby mohli být obviňován z obcházení_^(*2t) ústavy " .
výcvikový aktivity lze chápat jako vysílání ozbrojených sil či pobytu cizí vojsk .
i nadále však sněmovny budou rozhodovat o účast naše vojsk v mezinárodní mírových akce .
ipb vyplatí dividendu
praha ( ip ) -
investiční a poštovní banka ( ipb ) vyplatí své akcionářům za rok 1993 dvacetiprocentní dividendy .
na jedné tisícikorunový akcií ipb tak před zdaněním připadne 200 korun .
rozhodl o tom řádné valné hromadě banky .
nárok na dividendě má akcionářů , které je držitelem akcií ipb den 22 . 4 . 1994 , výplata je ukončeny 30 . června .
čistá zisku ipb dosáhnout loni 352 miliónů korun .
celková objemu aktiva přesáhl 120 miliardy korun , z toho 85 tvoří poskytnutých úvěry .
primární vkladů v bankách překročit 98 miliardy .
valná hromadě včera mj . schválila vydání jeden tisícikorunový akcií ( tzv . zlatou akcii ) na jméno fondu národního majetku .
zlatého akcii je majetkem fondu dlouho pět let od jeho vydání .
jeho držitelů má mimo jiné právo volit čtyři členů dozorčí rada , svolat mimořádný valná hromadě a právo veta při rozhodování o základních otázek společnosti .
jemenu na pokraji občanské války
saná / adenu -
jihojemenských vojenské zdrojů včera varoval , že země hrozí občanské války , pokud by pokračovat boje mezi znepřátelenými vojenské jednotky z severního a jižní jemenu , v němž podle nepotvrzených zprávy zahynulo stovky vojáků .
mluvčí ministerstva obrany jihu zdůraznil , že eskalaci vojenské akcí je začátkem krvavých katastrofy .
boj mezi severní divize loajální prezident alímu abdalláh_;y sálih_;s a jižní jednotky podporujících jeho soupeřem alího sálima bajda_;s vypukl ve čtvrtek časně ráno ve amran_;g daleko hlavní města saná .
prezident sálih_;s rovněž varoval před eskalaci boje a vyzval jihu , aby se " přestal zahrávají s ohněm " .
armáda bývalého jemenská arabských republiky ( na severu ) a bývalý jemenská lidové demokratické republiky ( na jihu ) se po sjednocení obou země v roce 1990 dosud spojen .
rozdělili zůstává rovněž rozhlasové a televizní vysílání .
skotský zpěvák maggie_;y reillyová_;s , které začátkem osmdesátých let natočil s mike odlfield_;s hit jako moonglight_,t shadow_,t nebo to franc , vystoupila v čtvrtek v pražském redutě .
nejenže zazpívá zmíněné písně , ale uvedl také irské tradicionál nebo písně midnight_,t sun-2_,t , které předznamenávat_:t_^(*4at) jeho chystané stejnojmenné alba .
zpěvák vystoupí s doprovodu klavír a kytara .
jak prohlásil , rádi bych do prahy přijelo s celou kapel .
( vla-99_:b_;s )
foto zdeněk merta - ln
proti nor je v sázce postup
kalvárie zranění a vlastní branky na hokejovém ms se zdá konečný
pokud by se nějaký způsobem dá změřit smůlu , pak je česká reprezentace na mistrovství světa v itálii před dnešním zápas s nory v val di fassa ( začátek ve 16 hodin ) suverénně vede tabulky .
zvláštní zpravodaj ln v val di fassa jan tobiáš
všechny začalo už před odjezdem na šampionátu .
kalvárie zahájil pár zápas před skončení základní části zámořské nhl robert langa v los angeles .
zraněného rameno nich vyřadil z nominaci , pro které s ním trenér hlinky napevno počítá .
soustředění v mariánském lázně pak musí dobrovolně opustil obránce vopat_;s , burda_;r_;s a vykoukal_;s .
na lázeňských ledě se také ozval starší zranění zápěstí ručinský a nad jeho start v itálii se vznášejí velké otazník .
v val di fassa se stal prvním utkání proti finsku osud pro roman hamrlíka , na operační stůl nich po zápase s američany jsou následovat jiří dopita .
místo řez : hradec králové .
bolesti třísly přimělo včera ke odchodu z ranní tréninku i františek kučera .
kromě toho je se na mistrovství světa z jedenáct obdrženou branky dá čtyři vlastní gól .
kašťáka a dopita tečoval puk za břízův-1_;s_^(*4a-1) zády v utkání s finskem , v němž je přišla o vítězství pár sekund před koncem při power play soupeře .
františek kučera a znovu kašťáka " skóroval " v utkání s američany .
ivan hlinka dosud stále vzhlížejí k výsledkům prvního kole play off nhl , aby mohli nominován sedmé obránce .
teď čeká , zda kučera v zdraví " přežít " zápas s nory .
pokud by bolesti v třísly nesnesitelné , dopsat vedení naše výpravě na soupiska geffert , což je měl mužstvo plné stav v útočné řadu .
zároveň to je vyčerpány povoleného kvóty třiadvaceti hráčů .
" jestliže kučera je moci hrát , počkat na jedné obránce z nhl .
v sobotu ráno už nemohou být volný šmehlík_;s z buffalo .
v neděli každopádně šlégra z vancouveru , nebo musil z calgary .
nejlepší je totiž končí šampionátu s jedenáct útočník než s pěti obránce , " říká ivan hlinka .
dnes proti nor tedy není naše mužstvu hrát na čtyři útočné formace s tím , že horák nahradit mezi sršeň a kašťáka dopita a tři levé křídlo ( ručinský , kašťáka , doležal ) je po jednom třetinu vždy alternovat_:t v dvou formace .
nor zaskočeni hned v úvodním utkání olympijské vítěz z švédska ( 3 : 3 ) , když autor obou brankami bude dvaadvacetiletý espen_;y knutsen_;s .
před čtyřmi roky na me osmnáctiletý hokejistů je vyhlášen nejlepším útočníka a následně draftován do nhl klubu hartfordu whalers_;k .
má zvláštní přezdívku - šampón .
zlé jazyka tvrdí , že mu získal pro své občasným výstřelkům , po kterou mu trenér musí " umyji hlavy " .
pravda je ovšem takové , že přezdívku se s ním táhnou už od prvního dětské krůček , neboť jejich otce je holiče a své synek láskyplně_^(*1ý) říká šampón .
knutsen_;s přišel o loňského ms v německu kvůli záhadné virus , které mu při fyzickém námahy působí únavě a zvyšuje teploty .
letošní sezony však už odehrál v vrcholném formě .
nor má v svém středu starší hráče šampionátu - brankář jim marthinsen_;s ( 15 . dubna oslaví 38 narozeniny ) .
zápas proti norsko pro nás nabýt po prohře s američany mimořádný důležitosti .
v případě porážky je totiž není ohrožena postup naše celek do čtvrtfinále ms .
v posledních utkání skupiny nás totiž čeká švédsku , jeden z favoritem šampionátu a další eventuální neúspěchu byla pak v konečné účtování posunul do play off na našem úkor právě nor .
tučňáci jágr jako leniny
hokejový posilou z pittsburghu dorazí do val di fassa
konec podtitulku
téměř kriminální zápletky připomíná cestu hokejistů pittsburghu penguins , jaromír jágr a martina straka , než konečně včera v podvečer dorazí do hotelu dolomiti v val di fassa , které se stal přechodném bydliště naše výpravě během mistrovství světa .
jan tobiáš , val di fassa
po šestnáctý hodin , kdy má být oba podle předpokladů na místě , zatelefonoval do hotelu jaroslav pouzar , které je jet na letišti do mnichova vyzvednout , že mu vozů vypovědět službu .
" trosečníky " se vydá vysvobodit předseda českého svazu ledního hokej stanislava burdys .
než vsedl do služebního audi , utrousil : " je rád , že musela přes hranice . "
vůz svazu je totiž před několika měsíců ukradeno bývalému předsedovi vladimíru šubrtovi v brně a posléze zadrženo na polsko - litevských hranicích .
má už samozřejmě vypilované číslo motoru .
dopravní inspektorátu čr mu pak sice znovu vyrazil staré označení , ale už se jaksi zapomnělo opravit údaj o krádeži v mezinárodní registrační computeru .
mezitím , co se včera burdys řítí směrem k brenner_;y , nepodařilo se v autoservis mikrobusy opravit a obě auto se na cestě minul . . .
jaromír jágr sice po dvanáctihodinový cestování bolí hlavy , ale přesto oznámil nejlepší zprávy .
kolena , do kterého mu trefil pár sekund před skončení rozhodující zápas pittsburghu v washingtonu vlastní spoluhráči murphy_;s , je v pořádku .
dnes tedy není moci jágr oblékne v zápase proti norsko dres s číslo 21 .
je to jeho tradičních osmašedesátka`68 , ale jedenadvacítka se také vázáno k srpnové události let 1968 .
na martin straka zbyly jedenáctka ( v pittsburghu č . 42 ) .
jágr se v canazei objevil s bradka , jejichž současné módy odstartovalo zpěvák rockové skupinou faith no more .
" s tím to má nic společného , to spíše s leniny , " vysvětlit jágr .
s vážnou tváře pak dodal : " to je to jediný , co nás nezbyde z play off . "
martin straka se přidaly : " já jsem ji má také , ale oholit je se .
" to je muset hrát finále , aby vám jste na bradou něco vidět , " neožijí opět jágr .
příčinou vyřazení pittsburghu , které v roce 1991 a 1992 vyhrál stanley cupu , vidí obou shodně v přestárlý kádr tučňáci .
" polovině hráči v pittsburghu končí .
díky nejvyšší věku je tu také nejvyšší plat a majitele nás řekl , že by se na ně dali vydělat , jen když postoupil do finále .
já se snad trejd týká je , je nejmladším , " říká obou .
jaromír jágr letos zůstal v základní části nhl o jedinou bodem za magické stovky ( 32 branky + 67 asistence ) .
" klidně je moci udělat sto třicet bodů , to proměněný_^(*3it) šanci . . .
v posledních zápase byl to honit_:t , udělal tři body a má ještě deset minut k dobra .
podařilo se to .
přišlo jsme to pádem o bonus 200000 dolarů .
o peníze ale šlo . . . "
také martin straka se po loňském sezoně strávený na farmě rozstřílet_:w - 30 branky a 34 nahrávek je slušní bilance .
" trenér nás dal důvěru .
musí být se bojí , že když se nám jeden zápas vydařil , tak se v dalších dostal na ledě , " vysvětluje martin .
na závěr je se zeptat , jestli ví , jak je trenér hlinky " zakomponovat_:w " do sestavu .
" doufáme , že by hrát spolu , " řekl straka .
" já doufám , že ne , " opáčit_:w jágr a obě se rozesmátý_^(*1) odebrán na pokoj .
ayrton senna
foto archivu
650 let pražské arcibiskupství
praha ( mrk ) -
slavnostně zahájen bude včera v starých probošství pražské hradu výstava k 650 . výročí povýšení pražské biskupství na arcibiskupství a položení základních kamenů k katedrály svatého víta .
motto výstava je myšlenka , že česká katolické církvi , poučeni vlastní minulost , chce dnes sloužit všechny .
někteří cenných exponátem z dějin arcibiskupství zde má být vystaven vůbec poprvé .
ministr školství se až na výjimky střídají velice často
praha ( kva ) -
s přáním , aby nový ministrů školství podléhá dílčí zájmy a tlak uvedl včera premiér klaus do funkce ivan pilipa ( 31 ) .
předseda kds stanuly v čele školském resortu jako čtvrté po listopadu 1989 , devatenáctého po válce a pětatřicátý od roku 1920 .
mezi prvními a druhou světové války si v stejném křeslo vystřídali patnáct muž a průměrnou době v funkci činí tehdy 1.4 let .
krátké době vydrží národní socialistů engelbert_;s šubert_;s , které je ustanoven 22 . září 1938 a zproštěn 4 . října téhož roku .
dlouho sloužících je milan vondruška ( 1975 - 1987 ) .
v seznamu , které sestavit archivářům ministerstva l . bernarda figuruje jediný žen , a to jana synková ( 1988 - 1989 ) .
v kolonky " politickou příslušnosti " převažovaly ksč , čtyři ministr školství je ale agrárníků , čtyři sociální demokratů a tři národní socialistů .
pilip se včera ještě vyjádřil , kdo by obsazen důležité funkci ekonomické náměstek , podle kuloárových informace je však mají jít o odborníci z ods .
za prioritou označil ministři vytvoření vzdělávací standard , které vymezit povinen penzum výuky .
na otázku , od kdy počítá s zavedením školného na vysoké školy , odpověděl , že systém spojených s podporou sociálně slabší byl moci být odstartovalo v školní rok 1995 / 96 .
karel kříže
od rozpadu federace uběhnout už téměř jeden a půl roku a slovenska se dosud může prezentuje jediný ekonomickým ukazatelů , které je se zlepšila .
právě naopak .
vláda minulý nebo současné - o samostatném státu se koneckonců zasloužil to i ony - stojí proto před zásadních problémy : jak se i národů vysvětlit stupňující se bankrotu ?
a jak dosáhnout kdysi slibovanou vzestup ?
po jmenování moravčíkovy vlády se snad chvíli mohl zdát - zejména pod dojmem vystoupení rudolf filkus - že nové kabinetu odpovědět tržně nekonformní řešení : výrazné devalvace , které je přibrzdit dovoz a zároveň podpořit export a ekonomické růst .
převážit-1_:w_^(znovu_zvážit) však tendence jiné : mečiarovo kurs z přelomu let je nakonec potvrdil a slovenské ekonomikou se proto postupně zabarikádovat_:w před světa .
zavedení certifikát jakosti - tedy administrativní bariér dovoz - je pouze jeden z projevů této tendence .
popravdě řekl : komunistické přívaly do hospodářské resortu těžko může v bratislavě vede k něčemu jiného :
weissovu lidí obsadil jak post místopředseda vlády pro ekonomiku ( b . schmögnerovou ) , tak i ministerstvo hospodářství ( p . magvaši ) a zemědělství ( p . koncoš_;s ) .
liberální filkus ( financí ) v tomto sestavě zbývá než shánět peníze na krytí rozpočtových schodek .
ať už je pozici nové slovenské vláda jakkoli specifické , jistého je tolik : u dunaje opět začít " řídit " ekonomiky : svůj subjektivní racionalitu postavit nad objektivní racionalitu trhu .
celní unie není podle této přístup nejlepší tehdy , když se to hodí a naopak .
o dovoz napříště by rozhodovat spotřebitelů , ale úředníků : je rostly jeden bariér za druhé , přesněji tak , jak se je slovenské výrobce na své úřadu vynutil - či dokonce zaplatí .
ponechme však důsledku tohoto politiku - tedy růstu cen a pokles konkurenceschopnost - slováci samotné .
dilematu naše vlády zní takto : drží dále celní unie , a nebo ho vypovědět ?
a když ano , pak kdy ?
složitost odpověď vyplývá z faktů - a slováci na ně hřešila - že na zrušení společné ekonomické prostor nutně doplatí také , byť podstatně méně , než samotné bratislava .
makroekonomickou pohled radí ( zatím ) zatnout zuby .
co na to ale konkrétní české výrobci , které na slovenskou trh může , přičemž opačném cestu je volný ?
ustupování_^(*3at) nikam vede , zdá se nám .
4381144.251
na moravě se zotavoval děti z postižených oblastech bělorusko
praha ( mš ) -
na jihlavsko_;g a frýdecko_;g - místecku se letos zotavuje první stovek běloruským děti z oblasti postižené radioaktivních spad .
pomocí děti černobyl organizuje již třetí let arcidiecézní charity olomouc .
v české republiky se zatím vystřídali asi tři tisíce dětí z běloruska a ukrajinou .
žijeme v rodině , jen dopoledne se účastní rekreační vyučování .
volného čase tráví co nejvíce v přírodě .
po čtyřech týdny pobytu na moravské venkova děti obvykle přibrat dva až tři kilogramů váhu a jak uvedl primářka dětské poliklinikou ve minsk_;g natalja_;y lakšinová_;s , pobytu nich zdravotně velmi prospívá .
ředitel jihlavské charity petr švika_;s se před měsícem v postižených běloruským oblasti přesvědčen , z jaké místo děti na moravě přijíždí .
vloni se rodiny na jihlavsko_;g starat např . o chlapec a dívek z vesnic antonov-2_;g a grušovka_;g , které leží téměř na hranicích zakázaných zónu 35 km od černobyl .
přestože jde o zamořený_^(*3it) oblasti , vesnice se ani po osmi let vylidnit_:w a fungovat tu kolchoz i škola .
jak ukazuje statistiky , po roce 1990 v postižených oblastech prudce stoupl počet onkologickém onemocnění .
natalja_;y lakšinová_;s z minsk_;g ln sdělil , že osmdesát procent děti , které přijíždí na ozdravný pobytu do čr , má zvětšeným štítného žlázy a mnozí trpí chudokrevnost_^(*3ý) .
v hodně zamořený_^(*3it) oblasti ( stále zde žili téměř dva milióny lidí ) klesá následky ozáření u dospělých i děti imunity vůči běžné infekce .
lékaři potvrzuje , že i měsíční pobytu má na děti ozdravující_^(*5ovat) účinek .
popisek : v bělorusko strádat_:t následky černobyl především mladých generaci .
letos je měl do čr přijet i děti z dětské domově .
foto zdeněk merta - ln
holandsko volilo
haag -
podle předběžných výsledků zvítězili v nizozemském volby straně práce .
v 150 členném sněmovny budou měl 38 křeslo ( o 11 méně než před pěti let ) .
na další konzervativně_^(*1í) - liberální lidové straně pro svobodu a demokracie ( 30 ) a straně levé středu demokratů 66 ( 24 ) .
chystá se restituční tečkami
ods považuje vrácení majetku židů za zcela výjimečného
praha ( haš ) -
učinil z obce povinny osob je věcí " nadmíru právně složitější i diskutabilní " .
připustil to včera mluvčí ods jana petrová na dotaz ln , proč jeho strana při koaličních diskuse o židovských restitucí ustoupit oda , kdu - čsl a kds právě v tomto bodě .
" může snad řekl , že jde o historické majetku obcí , že se obce o tomto majetek přičinit_:w , vybudovala se mu , koupit a nikdy ho užívá " .
tak je moci podle něj zní jediný argumenty vysvětlující postoj ods : " říká tomu ústupky ani vítězství , uzavřít tu " .
židovský restitucí byly podle petrová natolik výjimečný záležitosti , že v žádném případě nelze počítat s obdobnou postupu při koaličních jednání o vrácení církevní majetku .
v reakci na pondělním vyjádření místopředseda kdu čsl jan kasal , že zařazení obce mezi povinen osob předjímal další vývoji diskuse na této téma , mluvčí ods uvedl , že " pokud se ostatní koaliční stran chce domluvit , aby vůbec není církevní majetku řešit , je rozumnější , když vůči se používá takovéto náboj " .
hlavní politických tématem létě a podzimu musí být podle petrová každodenním problémy občanů , tj . bytů , kriminalita a školství .
" majetku je skutečná téma , snažili se to proto co nejrychleji smést se stolu , " uvedl mluvčí .
ods podle něj vnímá , že veřejnost už v tomto době " je nakloněni destabilizovat majetkových vztahy rozsáhlé restituci " .
straně proto pracuje na konkrétním návrhem tzv . restituční tečkami , které má být jednoduché , nejrychlejší a jasná .
nizozemské premiér před těžké zkoušky nástupce ruud lubbers je měl příliš čas vychutnává vítězství
konec podtitulku
petr dudek
ještě než poslední nizozemské voličů včera večer opustit volební místnosti a než volební komise v noci na dnešek ohlásil výsledky parlamentních voleb , je jasné čtyři základní skutečnost : za prvé , že žádný z hlavních nizozemské straně mají takovou podporu voličů , aby získal 76 poslaneckého mandátů a to i právo vytvořit vlastní vlády ;
už před volbami se měl za jistou , že nové vlády není - jak už je v nizozemsku tradice - vláda koaliční .
za druhé : velké část voličstva nechává své konečnou rozhodnutí na poslední chvíli .
při přibližný rovnost-1_^(přímý)_(*5ý-1) předvolební preferencí jsou proto jasné , že o vítězství to či oné straně nakonec rozhodla hlasů právě tato " plovoucí " hlasů .
za třetí , že veteráni nizozemské politické scény a vytrvalého nizozemské premiér všechny dob ruud lubbers ( v čele vlády rekordní dvanácti let ) se o další setrvání v premiérskou křeslem je ucházet .
za čtvrté : včera v nizozemsku panuje slušný počasí .
přestože tento fakt zní poněkud všedně_^(*1í) , pro nizozemci , dbající_^(*5át) na vlastní pohodlí často více než na dodržování občanské povinností , je to fakt významné .
nadprůměrné účast v volbách stojí tudíž nic ve cestě .
po premiér lubbers zůstal podle mínění komentátor v nizozemském špičkové politiky těžko překlenutelný_^(*6out) mezery .
jako mistr kompromis a neschopná vyjednavači dokáže tyto vůdce centristický křesťanská demokratická výzvu ( cda-1_:b_;k_,t_^(christlich-demokratische_appel) ) spolupracovat v vládním koalice postupně jak s konzervativní lidové straně pro svobodu a demokracie ( vvd-1_:b_;k_,t_^(volkspartij_voor_vrijheid_en_demokratie) ) , tak s levicové straně práce ( pvda_:b_;k_,t ) .
první náznaky klesající popularita cda-1_:b_;k_,t_^(christlich-demokratische_appel) přinese výsledky komunálních voleb letos v březnu , kdy lubbersův_;s_^(*2) straně zaznamenal citelný ztrátu .
přestože výsledky březnové hlasování musí být pro lubbers zklamání , sdělil ráno po volbách české novináři , že jeho politické krédo zůstává změnit : bojím se předstoupili před veřejností s vlastním politiky - bez ohledu na to , zda prosazuje populární či populární krok .
odvahu k populární opatření možná už lubbers je potřeboval .
jeho nástupci se bez ní ale obejít .
nezaměstnanost v zemi stoupá rychle od druhého světové války .
z 15 miliónů nizozemci nich téměř miliónů pobírají podporu v nezaměstnanost nebo nemocenské dávky .
nový premiér není muset národů vysvětlit prostý , ale milý skutečnost : náklady na sociální zabezpečení a zabezpečení v nemoci se musí omezit .
jen tak lze financovat potřebné rozšíření pracovní příležitostí .
katolicky_^(*1ý) vychovaný lubbers je snaha své nástupce pouze přihlíží a nemodlíme se .
zda se pokusí získat post prezident evropské unie po jacques delors , jak je ohlášen , je zatím jisté .
jisté však není to , co nedávno konstatoval sám veteráni haagský vlády : úlohu , které je nachystat_:w pro novou nizozemské premiér , je těžké než to , které čeká na předsedu vlády v roce 1982 , kdy lubbers nastupuje do úřadu .
před podpisem dohody o palestinské autonomii
v káhiře je dnes má být podepsána závěrečné dohody mezi izraelem a organizací pro osvobození palestiny ( oop ) o omezené palestinské autonomii v pásmu gazy a v jerichu .
co podpisu předcházel ?
13 . 9 . 1993 - historické dohody mezi izraelem a oop o omezené palestinské autonomii a o vzájemné uznání ;
13 . 10 . 1993 - v káhiře a v přístavní města taba_;g zahájil jednání styčných výboru ;
tento jednání se zabývá převážně odchod izraelský vojsk , propuštění palestinské vězňů zadržovaný_^(*2t) v izraeli , převod civilní pravomoci z izraelský úřadu na palestinskou , bezpečnosti židovských osadníků apod .
jednání vážně ohrozilo masakry v hebronu ;
7 . - 9 . 2 . 1994 - jásir arafat a šimon peres při jednání v káhiře podepsal další dílčí dohody o bezpečnostní otázkách budoucí autonomní celek ;
25 . 2 . 1994 - hebronské masakry ( židovských osadníků barucha goldsteina postřílel při modlitbě tři desítky arabů ) ;
31 . 3 . 1994 - izrael a oop obnovit v káhiře rozhovoru o omezené palestinské autonomii ;
podepsal dokumenty o bezpečnostní opatření v hebronu ;
izrael akceptovat přítomnost ozbrojených zahraničních pozorovatel na okupovaných území ;
28 . 4 . 1994 - izrael a oop se dohodli , že 4 . května podepsal v káhiře konečný dohody o realizaci omezené palestinské autonomii ;
1 . 5 . 1994 - izraelský vláda dá premiér rabina zelených k podpisu závěrečné dohody ;
souhlas s dohodou vyslovil i výkonné výboru oop ;
3 . 5 . 1994 - j . rabin a j . arafat jednal ve káhiře o poslední sporné bodů
( ag )
o co jde v jihoafrické volby
hlavní politických otázka , na jejímž základě se voličů rozhodovat
konec podtitulku
hospodářství : afrického národního kongresu ( anc ) dávají přednost smíšených ekonomik s jistou míry státní ingerence .
slibovala nižší daně pro skupiny s nižší příjmy .
kongres oficiálně odstoupit od dříve hlásanými politiky znárodňování .
někteří její činitele však o nich stále ještě nemluvíme jako o jednu z variant .
zulské strany svobody inkatha a dosud vládnoucí národní strany ( np ) se vyslovuje pro tržní hospodářství .
poněkud vágní volební prohlášení inkatha se zmiňovali o užití zdrojů k boji proti chudobě , nezaměstnanost , bezdomovství a hlady .
np zdůrazňuje " spravedlivé " daňové systému , které je podporovat úspory , investice a soukromé iniciativy .
ekonomický rovnoprávnost_^(*3ý) : zcela přirozeně zdůrazňuje obou hlavní černošské straně nutnosti napravuje minulý křivd a překonal diskriminace institucionalizovaný_^(*2t) apartheidu - to především znamená více ekonomické možnostem pro černošské většiny .
afirmativní ( podpůrné ) akce podporuje i np .
anc předložit detailní plán reorganizace veřejného výdajů , které je veliká část přesune do zdravotnictví , vzdělání a bytová výstavbu .
slibovala program , které je v příštím desetiletí poskytnout práce a vzdělání 2.5 miliónu lidí .
rozvoj venkov , elektrifikace miliónů domova a pozemkových reformy patří mezi další nosné bodů volební kampaň .
inkatha předkládá i v tomto případě jasné formulace o " neudržitelné ekonomické růst " a politické a ekonomické struktury , které je podpořen podnikání a zavést systému stejné příležitosti pro všechny .
násilí : všechny stran chce skoncovat_:w s politicky motivovaným násilí , které stojí během čtyř roky rušení apartheidu 15000 lidské života .
anc požadují takové reformaci bělošské bezpečnostní síly , které je je učinit přijatelná pro černošské většiny .
navíc je tento síly má být odpovědná konkrétní komunity , v kterém slouží .
chceme také striktní pravidla pro udělování zbrojní pasy , aby se podařilo omezit počet zbraní v zemi .
np prosazuje posílení bezpečnostní síly a armády a zostření trestu za násilnou trestné čin .
volební manifestů inkatha slibuje " udržení stabilní mírumilovný společnosti , v němž mohou všichni usiluje o šťastných život a realizovat svůj schopností bez strach či protekcí " .
pravicoví svobodné fronta zdůrazňuje v souladu s svým usilování_^(*3at) o bělošské domoviny nutnosti ochranu práv menšin .
federalizmus_,x : anc preferují centralistického politické systému .
inkatha , svobodnějším fronta a národním strany si vyslovil pro federalistický systému s výraznými autonomie provinčním a místní správní orgánu .
svobodní fronta žádá oddělené afrikánského domoviny - " volkstaat_,t " .
inkatha přesně definovanými a ústavně zakotvené právo místní vlády , mezi nimiž je bylo například vybírání daně a vytvářením místní ozbrojených sil .
nejstarší budovy a jeho novými osud ( ln 15 . 4 . 1994 )
masarykovo studentské kolejí v dejvicích je s podporou prezident masaryka vystavět speciálně pro ubytování studentů .
stb je nijak radikálně přestavovat_:t a asi před deseti let důkladně opravit .
sloužily studentů do r . 1939 a po pětiletém okupace němec ihned po r . 1945 do 1949 .
částky " přes půl miliardy kč " pro adaptace na ubytování studentů , jak vypočtou čvut , je holý nesmysl .
za tuto částky budou při ceny 10000 kč za m a 10 m na osoby je možné nově vybudovat ubytování pro 5000 studentů .
přehnaná částku budou ohlas komunistické přístup , kdy při výstavbě záleží na peníze , ale na zařazení stavby do plánu , jejich zahájení a zajištění stavební kapacita .
doplatí na to leckteré památky .
na denisův_;s_^(*2) nádraží je vypracován projekt na desítky miliónů .
kdyby byl připraven rozpočtu na osm milionů a nepřekročí na dvanáct může být budova zachraň .
nesmyslnému je myšlenka přestavovat_:t kolejí pro administrativy .
je součástí vysokoškolských areálu a studenti nyní dojíždět do školy přes celé prahy z kolejí na jižní město .
při tak velký nedostatek ubytovací možnosti pro studenty budou se může opravy provádí postupně , tak jak to dělat např . v německém kreuzberg_;g_^(osada) .
na žalostná stavu kolejí ovšem vinou nesou i indolence studentů a jeho organizaci .
to chodí čtyři roky bez povšimnutí kolem použitých a chátrající_^(*4t) kolejí , zatímco nenaříkejte na nedostatek místo v kolejí .
asi čeká , že se o nich je někdo starat .
jaké rozdíl proti době po r . 1919 , kdy se studenti a jeho organizaci účastní výstavbu a správou kolejí na hradčanech a na letné , nebo po r . 1945 , kdy rozhodně bojovat za své potřebu a prosazení demokracie .
z dopisů jan cejp_;s , praha
překvapivý vítězství žraloka
hokejista vancouveru pokračuje v vítězném tažení
new york -
překvapivý vítězství dosáhli v úvodním zápas čtvrtfinále stanleyova poháru hokejistů san jose .
žraloka dokáže po vyřazení detroitu uspět i v prvním zápase v torontu , kde zvítězili 3 : 2 , když rozhodující branky vstřelil 2 : 16 před koncem zápasu švéd garpenlöv_;s .
to je spolu s rusem larionov_;s a lotyšský brankář irb_;s , které kryly 29 střel domácích hráče , hlavní strůjcem překvapivé výher .
vancouver velmi povzbudit postup v 1 . kola přes calgary flames_;k a v vítězném tažení pokračuje i v souboji s dallasu .
severní hvězdy se nechá zaskočeni na své ledě a v polovině zápasu již prohrávali 1 : 4 .
v dalších průběhu se mu podařilo sice vyrovnat na 4 : 4 , ale branek gelinas_;s z vancouveru 4 : 30 před koncem opět dostal hostům do vedení a to pečetil v power play pět sekund před závěrečnými sirénou linden .
raudiesův_;s_^(*2) příslib
brno -
letošní devítidílný seriálu mistrovství české republiky v závodě silničních motocyklů boby_;m motion stavex_;k open 94 odstartovalo této neděli úvodních závod na masarykově okruhu v brně .
celá seriálu je otevřený i zahraničních jezdci a v úvodním závod se představit motocyklistů z sedmi země .
čtyři podniky seriálu se jeli na masarykově okruhu , stejná počet na autodromu v mostě a jeden v české budějovice .
jede se v třídě do 125 ccm , 250 ccm , supersportů 600 a superbiků .
lahůdkou bude měl být účast loňského mistr světa v třídě do 125 ccm němci raudies_;s , které se předběžně přihlásit k druhému květnové závod v brně a na masarykově okruhu chce přijet i na první srpnové závod .
tenis - řím první kole
cecchiniová_;s -
parmy se pokusí obhájit pvp
finále s arsenalem řídí v kodani trio české sudí
konec podtitulku
kodaň ( reuter , č ) -
na trávníku v kodani dnes po osmém hodinou večer vyběhla fotbalisté parmy a londýnské arsenalu , aby se utká o pohár vítězů pohárů .
poprvé od tragédií na bruselský heyselův_;s_^(*2) stadiónu v roce 1985 se tak v finále evropského poháru střetne italské a anglickými klubu .
experti favorizovat_:t celek ac parmy , jež hráči má na dosah zápis do historie .
pokud totiž arsenalu porazili , obhájit jako první týmem pvp .
trenér nevio scala má podle všeho v ruce všechny trumf , oproti semifinálovém duel s benfika lisabon může počítat i s kapitán minotti_;s a kolumbijský střelec asprilla_;s , do formy se nyní dostal švéd brolin .
anglický trenér george graham se naopak potýkají s početnějším marodce : zraněno bylo mcgoldrick_;s , dán jensen_;s , keown_;s i náhradník hillier_;s .
přesto graham varoval : " nikomu nesmí zapomenout , že arsenalu je často nejlepší tehdy , když se to od nich čeká . "
pro tým z kolébky kopané je navíc výher v pvp jediný šanci hrát v příštím sezóny opět evropské poháru a v hlediště nich je povzbuzuje 13 tisíc fanoušků .
parmy , jejichž hráči vyinkasuje za případný výher po 120 tisíce markami , má již díky 5 . místě v lize jisté účast v poháru uefa .
utkání na nový kodaňské stadiónu parken_;m začíná ve 20.15 hodin ( přenáší čt 1 ) a řídit je trojice české rozhodčí krondl - draštík , zvonič .
soud odmítl žalobu j . bašta-1_;s proti bis a j . šubert_;s
praha ( js ) -
městské soudu v praze včera zamítl žalobu na ochranu osobnosti bývalého náměstek federální informační služby jaroslav bašta-1_;s proti bezpečnostní informační služby ( bis ) a proti bývalého redaktor lidové noviny jan šubert_;s .
bašta-1_;s žádá šéf bis stanislav devátý a nynější tiskové mluvčí ministerstva vnitra j . šubert_;s o tiskové omluvou .
devátý se měl omluvit za to , že zveřejnit dokument o zahájení stíhání j . bašta-1_;s , které poté , podle bašta-1_;s , předala příslušníky fbis redaktor ln , přestože kauza je přísně tajné .
bašta-1_;s je stíhán pro oprávněné vyplácení peníze na neevidovaných agenturní svazku v roce 1990 .
bašta-1_;s žádá v žalobě , aby se devátý m . j . omluvit za to , že poruší presumpce nevina a ohrozit jeho pověst , a to to , že prohlásil v tisku , že obsah zveřejněné článku jsou pravdivý .
šubert_;s se měl omluvit za své článku " trestní stíhání jaroslav bašta-1_;s " ( ln , 4 . 12 . 1992 ) .
podle žalobců ohrozit jeho pověst a regulérní průběhu vyšetřování a porušila presumpce nevina , " protože vyšetřování neprokázalo , že skutkovou podstatu trestný čin zneužití je naplněn " .
soudkyně zamítla žalobu proti bis proto , že se před soudem neprokázala podíl pracovníků bis na zveřejnění informace ani podíl na poskytnutí podklady pro šubertův_;s_^(*2) článku .
žaloba proti šubert_;s zamítl proto , že za obsah článku odpovídá redaktor , ale vydavatele .
šubert_;s i právní zástupce bis se - mimo jiné argumenty - shodně hájit tím , že veřejnost nemá právo na informace o život politiků .
j . bašta-1_;s v době publikování článku jsou předsedou nezávislých lustrační komise při fmv .
vkladů z bohemie od pondělka
praha ( ip ) -
své vkladů bude moci klient banky bohemia ( bb ) převést do československé obchodní banky ( čsob ) od pondělí .
informoval o tom předseda představenstva čsob pavel kavánek_;s .
nabídky čsob se týká zůstatek běžné účtů , netermínovaných vkladů , vkladových certifikát všechny tři typy a hotovosti zmrazeného na pokladny banky bohemia .
příkaz k převodu musí klient bb podal osobně v pobočky bohemia později do 10 . června 1994 .
podrobnosti operaci na straně 9
nebezpečná libavá_;g
olomouc ( pet ) -
vojenské prostorem libavá_;g po odchodu sovětských vojsk je stále ještě dostatečně prozkoumat .
uvedl to poslanci branném a bezpečnostní výboru parlamentu jaromír šimánek_;s ( ods ) .
kds o obsazení funkce náměstek ministra vnitra jedná
praha -
italský ligy severu požádal o přerušení rozhovoru o vytváření nových italský vlády a o " přestávce na rozmyšlenou " o svém další postupu .
jádro problému je jeho požadavky , aby v příštím vládě dostal křeslo ministra vnitra .
britský ministr zahraničí douglas hurd vyzval české republiky k spolupráci s zemí visegrádské skupiny a další zemích v regionech .
označil jej za přípravu na " disciplína " , které vyžadují členství v evropském unie .
praha ( dr-99_:b_;s ) -
medaili jiří z poděbrady za vědecká a pedagogické činnost a za dlouholetou působení v vládním organizace usilující o sjednocení evropy předal včera john pinder_;s rektorů vysokých školy ekonomické v praze jan segera .
john pinder_;s patří mezi nejvýznamnější odborníci a předních znalce vývoj problematice evropské integrace a vztah eu s státu střední a východní evropy .
dvacet let je ředitelem ústavu politické studium v londýně , nyní působí jako hostující profesor na evropskou univerzity v bruggy_;g .
nadace jiří z poděbrady pro evropské spolupráci vydal počátku tohoto roku jejich knihy evropské společenství .
popisek : velvyslanec velké británie david brighty_;s , profesor john pinder_;s a rektorů vše jan segera
foto karel cudlín - ln
rusové nás přidělen kanady
brankář bříza chce smazána mizérie a odejdete po čtvrtfinále s zdviženou hlavy i jako poražený
konec podtitulku
český hokejové reprezentace připomíná na 58 . mistrovství světa v itálii ponorka , které vplout do šampionátový vody s největší odhodlání , ale nejdříve jí došlo šťávou .
dnes od 16 hodin jde v miláně o tom , zda jejich posádky propadající_^(*4t) apatie v sobě najdou alternativní zdrojů energie a pošle v čtvrtfinále k dnu dosud suverénní kanadském křižník .
jak jiné slovy prohlásil brankář petr bříza : " všechny je na jedné lodi a dnes jde o tom potopit_:w to druhý . "
zvláštní zpravodaj ln v miláně jan tobiáš
kanaďanům bez porážky vyhrál skupiny a v bolzanu , ale z zdrojů blízký ruské výpravy má potvrzené , že rusko nich v závěrečném zápas daroval vítězství 3 : 1 .
trenér michajlova už před utkáním kalkuluje , zda je pro jejich tým přijatelná američan , nebo češi .
zápas kanady - rusko a českou republiky - švédsko se hrálo souběžně , což michajlova trochu ztížit_:w strategie .
naše celek však už po druhé třetiny prohrávali 1 : 4 a to stačilo , aby ruské kouč poslat do branky na poslední dvacet minut ivanikov_;s místo jednička štalenkov_;s .
rusové prohráli třetiny 0 : 3 a tváří se spokojeně .
" prostě jsem proti vám chce hrát , " přiznal otevřeně obránce los angeles king alexej žitnik_;s .
ovšem ani kanaďanům je příliš nadšen z toho , že je čtvrtfinalovým los svést proti naší mužstvu .
jeden z asistent kouč georg kingston_;s dannyho dubého jezdit z bolzano do val di fassa pozorovat potenciální soupeře a dát se slyšet : " skupinou b byly výrazně silné než a .
při našem povahy bychom mi jeden , proti komu by hrát , ale obavy máme spíše z toho , že až češi sešel z hory , je pořádně nadupaný_^(*2t) , " naznačil možné pozitivní vliv pobytu v vysokohorští prostředí , na které se někteří naše hráči v val di fassa stěžuje .
javorovými listy přivezla na šampionátu mužstvo , jež hodnota podle platy v nhl činí zhruba 40000000 dolarů .
je v něm několik opravdové hvězdy , jako brankář ranforda a útočník weight ( oba edmontonu ) , robitaille ( los angeles ) , veerbek_;s ( hartfordu ) .
jak ovšem poznamenal jaromír jágr : " kanaďanům brát mistrovství tak trochu jako výlety . "
" vždycky věří v vítězství , " prohlásil trenér české reprezentace ivan hlinka po včerejším tréninku naše mužstvu , kde se nacvičovat_:t především přesilovce a hra v oslabení .
" docela to klapalo , " pochvaluje si obránce františek musil .
" trenér je přesvědčený_^(*3it) , že hry v oslabení je důležité momentem ve utkání . "
hned se však posteskl , že by mužstvu potřebuje pět hráči s temperamentního nátura jeho tchán jaroslav holík .
ivan hlinka pak naznačil , v čem je největší šanci jeho mužstvo : " kanaďanům je hrát mnohem otevřené hokej než třeba švéd .
má být se tedy vytvořit více brankové příležitost .
chceme to ovšem velké důraz v osobním soubojích i před branku .
soupeř bude moci dělat potíže evropské rozměry kluziště a také už je turnaje může trochu unaven . "
v brance naše celek byl bříza , místo františek kučera , které s největší pravděpodobností poraněnou třísly dovolit nastoupí , je měl hrát tejkl .
v útoku si bude točili čtyři formace s tím , že jako první levé křídlo začal alternovat_:t doležal .
" po prvním třetině se uvidí , co dále , " dodal ivan hlinka .
brankář petr bříza : " musím smazána to mizérie , které je špatné , jaké je coby hráči v reprezentaci zažila .
já osobně chce po utkání odešli do kabin s zdviženou hlavy .
vítězné tažení jezdců
new york -
hokejista ny rangers zvítězili i podruhé na domácím ledě ve 2 . kola play off nad washingtonem .
hosté stačili držet krok do poloviny zápasu .
new jersey podlehl doma již podruhé boston bruins , i když tentokrát až v prodloužení .
domácí sice vedli 3 : 1 , když na jedné z branek přihrával holík , ale hosté otočili na 4 : 5 .
prodloužení si sice vynutil čtyři sekundy před koncem driver , ale v jeho desáté minutě rozhodl o vítězství medvědů sweeney .
je vát západní až severozápadní , na moravě a v slezsku zpočátku jihovýchodní vítr 4 až 7 m / s .
pátý května
jiří hanáci
v jedné jediném případě kapituloval nacistické vojsk před orgánů československé státu .
je to v praze 8 . května 1945 , čtvrté den pražské povstání .
kapitulace přijali české národní rady a vysloužil si to nelibostí a zatracením .
nikdo jí poděkoval , nikdo s ním jednala , je rozpuštěna několik dní poté po jediném formální audience u prezident beneš .
nedopustíš se totiž hříchy smrtelné : překazit_:w rudých armády roli zachránkyně_^(*4ce) v hodině dvanácté .
rybalkovův_;s_^(*2) tanky devátý května zastihnout v praze už jen zbytek zadní voj německé armády .
o pražské povstání se říká pravda málem půl století , o jednu aspekty povstání se prakticky mlčí dodnes .
už vím , že američan pomoci nesmí , ani dodávky zbraní , už vím , že rudí armády pomoci chce , v sázce je onen gloriola a kromě toho rusové zásadně pomáhají žádné povstání , které má " v ruce . "
málo se však dosud hovořili o tom , že rebus , do kterého se povstalci dostal , neřešitelnou je .
to řešení se jmenuje československé obrněných brigády .
američané nich na praze vyslat nesmí .
brigáda však mají své vrchního velitel .
to rozkaz k pochod na praze vydat může a má a nic na světě je ji v tom může zabránit .
prezident beneš však takový rozkaz vydat .
může se stal státníci , které utváří dějin .
zůstane jen politiků .
francouzský prezidentem v podobných situaci nezaváhá .
povstalý paříž vyslat na pomoc francouzského pancéřovou divize , které bojujeme ve sestavě americké armáda .
když americké velení protestují , de gaulla prostě divize vyjmout_,x_,a z pravomoci americké velení .
květnové povstání v praze rozhodně není žádné epizodou .
za čtyři dny boje padla na tři tisíce lidí .
dva měsíce slovenské národní povstání stojí 14000 obětí .
to vypovídat o prudkost_^(*3ý) a krvavost_^(*3ý) boje na pražském barikády .
budoucnost státu však už boje v praze změnit může .
je o nich rozhodl dávno a jinde : v prosinci 1943 při podpisu smlouvy s sovětským svazu a na počátku roku 1945 při jednání londýnské a moskevské exilu taktéž ve moskvě .
" musím se dohodli " , přikazuje prezident zástupce demokratické strany , když váhá dále ustupuje apetýt komunisté .
rozhodl jsem skutečně dávno předem a nikoliv ve praze .
16 . května se na staroměstském náměstí konat slavnostní přehlídka .
dobové fotografie naznačuje mnozí , slovy hlavní aktéři to potvrdila .
jakoby pod dohledem sovětského velvyslanec valerián_;y zorin_;s ( o tři roky později přijet do prahy dohlížet na puč ) prohlásil to den prezident beneš : " teprve tímto válku učinit z československa za pomoci sovětského svazu definitivně a s konečnou platností členů mezinárodní společenství . "
dá se s jistotou tvrdit , jak a zda vůbec není československou pancéřovou brigády , vyslané prezident beneš na pomoc praha , změnil naše osudu .
existují však úsloví : kdo se odvážila , zvítězil !
v praze se 5 . května 1945 odvážila jen barikádník a českou národní rady .
kupodivu zvítězili , byť jen na jedné jediném dne .
soukromá školám přibývá pomalu tisícový expanze jen u pracoviště praktické vyučování
od 1 . září bude v české republiky 433 soukromé a 47 církevní školy .
mezi nové zařízení převládá střední odborných školách ( 60 ) a střední odborných učiliště ( 29 ) , zatímco gymnáziu přibude jen 14 a škol základní dokonce jen čtyři .
expanze však nastat u pracoviště praktické vyučování ( nemožnost , aby soukromé osobami zajišťuje praktické přípravy učeň , které na teorii dochází do některého z učiliště ) - je ji schválen téměř dva tisíce .
co se vysvětlovaly pomalé rozjezd soukromé školství ?
zeptali jsme se muži symbolizující_^(*5ovat) státní vzdělávání - dr . ondřej šteffl_;s , ředitel první obnovenou reálné gymnázia v praze 8 - libně .
" situace je pořád stejné , soukromé školám se moc pomáhají .
navíc letos ministerstva školství podmiňuje v některých případech zařazení do sítě vyjádření školském úřadu , že soukromá školám finančně zabezpečeno .
to je ovšem v rozporu s vyhlášky , které podmínky jasně stanoví . "
takže existence stovky školy a pracovišti praktické vyučování za úspěch považuje ?
" úspěchy není , že tato školy vůbec nevznikly a fungovat , a myslím , že plnil to , co považuje za nejdůležitější - je pro státní školy inspirace i konkurence .
pro rozvoj soukromé a církevní školy se dá udělat víc než vydal vyhlášky o soukromé školám a vládní nařízení o dotacích , které je navíc mizerný .
musí vytvořit pro státní školy stejné podmínek , jako má školy státní .
předpokladem je financování školy přes žáků . "
to už přece obsahuje letošního rozpis státní rozpočtu . . .
" chybí ovšem další nutné krok .
při každém školy je měl být zřízeny rady školy , kde je bylo zastoupeny rodiče s jasné právo - odvolat ředitele , schvalují rozpočtu a učebních plán apod .
rodiče však musí o svém právech ví , musí mít dostatek informací , a hlavně se musí uvědomit , že by to jim , kdo odpovídá za výchovu a vzdělání děti .
v rodiče vidět zdroj pohybu na všechny školy státní i státní . "
myslím , že to je fungovat ?
" například v brně se na dvě soukromé gymnáziu s nejlepšími jméno přihlásit čtyřnásobek zájemce , zatímco soukromé školám s špatnou renomé se ani naplnit .
rok stačí na to , aby se projeví kvality . "
zájem o soukromé školám stále stoupá .
na gymnáziích dr . šteffl_;s se letos přihlásit stejné počet uchazečů jako loni ( 198 ) , ačkoliv už v praze existovala další pět soukromé gymnáziu .
pomalý rozběh zatím nemá základní soukromé školám , které zřejmě odrazovaly velké starosti i fakt , že mohou spoléhat na rodičovský tísni z přechod děti na středních škol .
zablokovali však zůstal vzniku soukromé mateřské školy a školském zařízení .
zákon je sice umožňuje , ale protože jim lze přidělen peníze z státního rozpočtu , přišel rodiče i pedagoga neúnosně draho .
na některé místech přitom státní mateřské školka nepraskalo ve švech .
na tolik potřebnou nařízení vlády české republiky o podmínkách a výši poskytování dotace soukromým předškolní a školském zařízení , které patří k rest ministerstva školství , stále marně čekalo .
vlaďka kučerová
kresba : jiří bušek_;s
jaké ještě letos je pohyb cen
vodné a stočné má od dnešního dne nové maximální ceny - pět a čtyři koruny za metr krychlový .
od dneška také platit nový sazby daně z obratu pro cigaret , alkohol a benzínu , o něco draze je jezdila lůžkových a lehátkových vagóny .
ještě v září přejít na občanů v plné výši platby za některé léky , pravděpodobně od začátku října podražil telefonní hovor .
od stejného data lze počítat s dražší jízdné v pražském městský hromadné dopravu .
předčasná stěhování ?
po výboru pro životní prostředí je ministerstvo práce a sociálních věcí již druhý federální úřadu , jež faktické konce ohlásil místopředseda stráského kabinet miroslav macek .
z federálního domu na vltavský nábřeží se stěhuje právě dnes šest desítek úředníků , aby začal pracovat v pár sto metrů vzdálené budovy , kde sídlí české ministerstvu práce a sociálních věcí .
vypracování nového kompetenční zákon , které má nad většinu federální ministerstva vynesla osudové ortel , dostal v vládě za úkol milan čič .
vypracovat však návrh , které - řekl slovy nejmenovaného vládní činitelů - mohou docela dobře rozdělit pravomoci mezi federace a republiky v době dnes již prehistorické : asi tak před rokem .
zatímco jednání mezi reprezentace ods a hzds v pravidelném rytmů posunovat federace směrem k jejich nevyhnutelný konce , je to právě šéf vládní legislativa , kdo své tzv . malé novely kompetenční zákon zamýšlí přeorganizovat_:w povinnosti jednotlivých federální ministerstva tak , aby se jeho počet sice zmenšil , nicméně obou republik žádné pravomoci přibude .
proti úmysly čičův_;s_^(*2) legislativa stojí však v tom chvíli představy velké novely kompetenční zákon , které často obhajovat místopředseda vlády miroslav macek .
a to se také začali v případě obou úřadu , jejichž vedení je m . macek pověřen , naplňuje .
místo zbytečné přestupního stanice , kdy by například starosti o sociální záležitosti převzal federální ministerstva financí a oblastí životní prostředí federální ministerstva hospodářství , zamíří kompetence rovnou do cílovou stanicí - k republiky , kde již příslušnou ministerstva existuje .
je bylo naivní se domnívá , že po schůzce v brněnském tugendhatův_;s_^(*2) vily může uvnitř federální vláda při konečném projednávání návrhu kompetenční zákon došlo k nesmiřitelný střet dvou koncepce .
dohoda mezi ods a hzds zjevně odsouvat_:t původní návrh vládního legislativa v zapomenutí .
na potížích však může narazí stráský kabinet ve parlamentu : opozice jej je zřejmě vyčítají , že ještě před poslaneckého hlasování o zániku federace podnikl kroky k tomu směřující .
i kdyby však opozice dokáže pravděpodobné - na delší dobu zmrazit_:w rozjeté státoprávního rozhovoru - mohou vlády čičův_;s_^(*2) verzi kompetence koneckonců oživit .
opozice viděná předčasné stěhování je tak rázem promění v rozumné úklid příliš rozlehlé federální úřadu .
jak je ?
počasí : dnes je v čr oblačno až polojasno , místy přeháňky , na východ ráno a dopoledne zpočátku ještě zvětšeným oblačnost s deštěm .
noční teploty v čechách 15 až -11 st . c , na moravě a v slezsku 18 až 14 st . c .
denní 18 až 22 st . c , v 1000 m 12 st . c .
západní vítr 5 až 8 m / s , v noci při přechodech fronta přechodně s nárazu kolem 20 m / s .
( v sr dnes převážně velké oblačnost , na většině území přeháňky nebo bouřky , ojediněle s krupobití . )
slunce vychází v středu v 06 : 17 h a zapadá v 19 : 42 hod .
měsíc vychází v středu v 13 : 22 h a zapadá v 21 : 52 hod .
rekordy dne : nejvyšší 30.5 st . c v r . 1781 , nejnižší 7.5 st . c v r . 1869 .
sluneční aktivita : erupční aktivita slabý , geomagnetické pole klidné .
turistické oblasti : madrid -
čtyři obvinění z discolandu
praha ( ina ) -
v souvislosti s napadení mladých pár soukromé bezpečnostní služby v nočních podniku discolandu sylvie je obviněn další členové ochranky .
pro trestný čin ublížení na zdraví , loupeže a omezování osobní svobody je tedy v současné době stíhán čtyři muži , včetně spolumajitel discolandu ivan jonáka .
dva pracovníků bezpečnostní služby je stíhán v vazbě , ivan jonáka spolu s posledním obviněný na svobodě .
podle vyšetřovatel u nich je shledáno důvodů k vazby .
válečných rachot šachista neodradilo
v jugoslávii začíná zápas století fischer - spasskij_;s
bývalý komunistického pobřežních letovisko sveti_;g_,t stefan_;g , ležící na zbytky území bývalého jugoslávie , se přece jen mají stát místem šachového " utkání století " mezi američan bobby fischer a rus_^(druh_švába) boris spasský_;s .
ani rachot zbraní z severu a možnosti porušení mezinárodní sankce proti srbsku a černé hora překazit_:w opakování zápasu o titul mistra světa 1972 , které tehdy na island vyhrál fischer .
vždyť na vítěze čeká odměnu 3.35 miliónů dolarů .
dnes je zápasy slavnostně zahájen , naostro se začne v středu .
někteří prameny uvedl , že se bude hrát na jachty v mezinárodní vody , ale podle agentury ap se tak mají stát na souši .
po dvacet let ukončí fischer ( 49 ) svůj dobrovolné izolace .
v dějištěm utkání strávil fischer minulý měsíc .
už to je to hubený chlapec , ale těžké váhu , zarostlé vous s prokvétající_^(*4t) šediny a proplešatělý .
bydlím v vily , kde jeho soukromí chránit tucet osobní strážců .
podle ředitele zápas janoš_;s kubat_;s má fischer " velmi dobrý formě " a prý je planá obavy z toho , že by utkání může ohrozit američanův_;e_^(*2) známé výbuchu hněv .
největší pozornost však zatím poutá fischerův_;s_^(*2) doprovodu : devatenáctiletý maďarka zita_;y rajcsányová_;s , špičkové juniorské šachistka_^(*2a) .
říká se , že má k sobě s fischerem velmi blízko .
jeho přítomnost naznačuje , proč se američané rozhodl vyjít na veřejnosti : milostné romance zřejmě zasáhnout zahořklý génius tak , že mu osvobozena z klec " exilu " .
fischer s spasský_;s při prvním setkání žertuje jako nejstarší přátel .
tento gesta však může zakrýt napětí , které vyvolává fischer své chováním .
kontrolovat každý detaily zápasová přípravy .
vymohl se umístění zrcadlem nad odpočinkový prostor , takže své soupeře bude moci sledovat v každém okamžiku .
hlas , které se nepřál být jmenován , tvrdí , že fischer chce stále prosazuje vlastní představami a regulemi , usilovat o přestávce , zdržovala a nerozptylovaly soupeře .
jenže nyní to asi není možné .
při zápase fischer - spasskij_;s totiž případné remízu ovlivnit skóre .
na celkových vítězství byl potřeba deset vyhraný_^(*3át) partie .
pokud obou šachista získat devět výher , pak došlo k celkovému remízu .
zápas také nemohou být přerušuje a dohrával následující den .
partie jsou začínali ve půl čtvrté odpoledne , pět dní v týdnu , a každý si musí dohrál v kusů .
první polovině zápasu má proběhnout v upravené hotelové jídelnu , s striktně limitované počet reportérů .
asi 200 diváků je moci přihlíží z vzdálenosti 15 metrů , z oddělené částech místnosti .
zápas byl přenáší uzavřené televizní okruhu .
novinky je použití šachového hodin s vlastní fischerův_;s_^(*2) patentu .
to je založena na přesvědčení , že by hráči v finálních část partie má být tolik limitován čas .
fischer proto vymyslel hodin , které přidělovány časové bonus .
například : hráči má minut na deset tah .
pokud však udělalo rychle za sebou pět tah , může dostat bonus deset minut na zbývající pět .
v místě zápas se už dlouho prodávat trička s portrét fischer , spasský_;s a také jugoslávské milionáři vasiljevič_;s , organizátorů zápas .
jeden bělehradské nedělník cituje vasiljevičův_;s_^(*2) prohlášení , podle něhož se fischer žijící v jižní kalifornii možná po zápase usadil v jugoslávii .
dočkají se vítězstvím ?
dnes v jablonci : čsfr - belgie " 21 "
svědek premiéry kvalifikace me ve fotbale mužstev do 21 let čsfr - belgie je dnes stadiónu na střelnici v jablonci nad nisou .
naše nových mužstvo opět pod vedením trenéra kopeckého zatím na vítězství v mezistátním zápase čeká : remizovalo dosud na domácím půdě s německem , polsko i rakouskem .
teď má však soupeře nejtěžšího - v týmu belgie hraje sedm stabilních hráčů belgické ligy , z nichž obránce crasson z anderlechtu a útočník goossens ze standaru lutych už dokonce hráli za mužstvo a .
trenér kopeckého : " jde jen o důležitém body , chce být pochopitelně postoupil z skupiny do závěrečné boje , ale i o rozšíření reprezentační kádr v budoucnu - řadu hráčů má předpoklady se do máčalův_;s_^(*2a) výběru postup času dostal .
proto je bylo vítězství dvojnásob důležité . "
nejpravděpodobnější sestavu : blažek ( č . budějovice ) - kovář ( olomouc ) - lerch ( slavia ) , klimeš_;s ( baníku ) , gunda_;s ( nitře ) - barbořík_;s ( olomouc ) nebo duhan_;s ( hradec kr . ) , galásek ( baníku ) , svoboda ( brno ) , urbánkem ( hradec kr . ) - rusnáka ( slavia ) , kožlej_;s ( prešov ) .
kdyby nastoupí urbánkem v obraně místo gunda_;s , hrál jsme v záloze berger ( slavia ) .
začátkem ve 17.00 , řídí wojcik_;s ( polsko ) .
politické spektra
postup a výsledky jednání o státoprávním uspořádání mezi ods a hzds považuje lsu za nelegální - zazněla na včerejší tiskové konferenci lsu .
předseda lsu františek trnka uvedl , že " jestliže se mění situace , musí přehodnocovat svůj postoj , ale v zásadním otázek je ustoupit " .
k nominaci jiří v . kotase na čs . prezident předseda strany zelených aleš mucha poznamenal , že se tento kandidatury zřejmě stává zbytečné .
nový politické stran pod názvem křesťanskosociální unie ( ksu_:b_;k ) je 28 . srpna zaregistrováno ministerstva vnitra čr .
tiskový mluvčí této strany helena bastlová_;s uvedl , že ksu_:b_;k se bude důsledně profilovat jako strany politické středu , neboť se chce vyhýbal dialogu s žádnými z strany politické spektra .
v tomto smyslu se ksu_:b_;k považuje za pokračovatelku šrámkův_;s_^(*3ek) čs . strany lidové .
podle jeho informací se k novému strana hlásit přibližně 25 až 30 tisíc občanů , a to převážně z moravy .
předseda ksu_:b_;k je milan andrýsek_;s , místopředseda jiří černé .
výsledky posledních jednání ods a hzds jsou " nekrolog společné státu " .
za tuto situace se referendum sice zdá " zbytečné přepychu " , přesto hsdsms jeho vypsání nadále podporuje , protože je rozpad státu dodal legitimitu - tvrdí se v prohlášení zemské rady hsdsms , vydané včera v brně .
o ministerstva kontroly čr se v něm uvádí , že by stranicky podřízeno ods , a podle toho působí .
předpokládaný dosazení_^(*4dit) členů kds do čela generální prokuratuře místo odvolaný ludvíka brunner je označen jako výsledek snaha ods prosadila užší stranických zájem .
( vin )
přijetí návrh ústavy sr se tento dostal do rozporu s dnešními federální ústavou - řekl včera členů výkonné výboru odu_:b_;k peter tatár_;s .
odu_:b_;k je přesvědčen , že v slovenské republiky tak vznikl dvojprávního stavu .
předseda odu_:b_;k martin porubjak_;s připustil vzniku nových politické subjekty , a to i za cenu zániku odu_:b_;k .
martin porubjak_;s k tomu dodat , že odu_:b_;k je měl námitky proti spojení s demokratické strany .
( mtn )
čtyři dny v týdnu chladu
počínaje 1 . 9 . 1992 jsem jen tři dny v týdnu zásobuje teplárny liberec tepla a teplé vody téměř 15 tisíc bytů v městě pod ještěd_;g .
nájemníků se dočká pouze v sobotu a v neděli a v jedné všední den .
o které šlo , se dozvěděli v výměníkový stanice .
ředitel teplárny liberec dalibora kejdana_;s tvrdí : " za první pololetí 1992 nás bytových podniku dlužil 24 miliónů korun .
kolik přibude v červenci a v srpnu , ještě ví .
chybí nám peníze na nákup paliva .
s regulace dodávky tepla skončil , až dostal všichni zaplaceno . "
bytové podniku je od 1 . května 92 v likvidaci .
náměstkyně gert_;s jakšová_;s říká : " letos je zaplatil tepla za 57 milionů 900 tisíc korun .
naše současné dluhy dosahují přibližně 19.5 miliónů korun .
přes dva milióny tvoří nedoplatek od našich odběratelů ještě za první čtyřmi měsíce loňského roku .
jde také o podniku , z nichž některé jsou stále v platebním neschopnost .
téměř 13 miliónů dělat rozdíl mezi zálohu za teplo , nezaplacené za května 1991 až dubna 1992 a naše skutečné náklady .
je podniky s plánované ztrátu a vzniklé propad dokáže vyrovnat .
rozdíl mezi zálohu na teplo a skutečným náklady bychom se měl vyrovnat později do 31 . 12 . 92 . "
o východisko ze vzniklé krize začal včera s bytových podniku i s teplárny jedná liberecké radnice .
f 1
8.00 trh , obchod , finance
8.30 události , komentáře
9.00 minuty dne
9.05 kupónové privatizace
9.15 h . asmodi_;s : lidožrout
10.20 sportovní ozvěna
11.20 romale_;r_^(tv_pořad)
11.40 minut dne
přestávka od 11.45 do 15.40
15.40 minut dne
15.45 o . kosek_;s : digitální čas
17.00 minut dne
17.10 hitparáda
18.10 trh , obchod , finance
18.40 vařit , vařit , vařit
19.00 cvičme , cvičme
19.10 večerníček
19.20 přehled večerních pořadů
19.30 deník čst
20.05 delfín - drezúra sen
20.35 sýkorka
21.55 mimikra
22.30 události , komentáře
23.00 rallye argentině
55 zprávy
čtv
9.00 caribe
9.30 hry bez hranic
10.50 foukaliště
35 igor stravinskij_;s
přestávka od 12.05 do 14.25
14.25 křesťanská magazín
15.05 angličtiny pro malé
15.15 spielen_,t mit_,t !
15.35 este_,t país_,t
15.55 bienvenue_,t en_,t franc
16.25 was_,t ?
16.35 zprávy čtv
16.40 vega-1_;s
17.45 přehled večerních pořadů
17.50 dobrý večer , děti
18.00 zprávy čtv
18.15 večerník čtv
18.30 želvami ninja_;y
18.55 jeden jeden policajta ( 1 . )
20.05 tisíce nebo risk ?
20.15 z očí do očí
20.55 caribe
21.30 zpravodajství čtv
22.05 útěku
23.20 na dobré noci
23.50 závěru vysílání
oči 3
6.00 zpravodajství cnn
7.00 journal
7.40 písničky mcm
7.55 každá sudá
8.00 ráno vstanu , koupit auto
8.05 jump ok
8.15 písničky mcm
8.30 bbc
9.00 zpravodajství cnn
10.00 každý sudá
10.05 screensport
11.00 hudební kanál mcm
12.00 zpravodajství cnn
14.00 screensport
15.00 hudební kanál mcm
16.00 rozvoj obchodu
16.30 tena ( č )
16.40 písničky mcm
17.00 austin-1_;k cit limits
17.30 newsfile
17.59 hodin rezervovaný pro region
18.00 pohled na současnou německo
19.00 heute
19.20 novosti
19.40 písničky mcm
19.50 jump ok
20.00 přehled pořadu
20.05 riviéra ( 36 . )
20.35 ekopuls_;r
20.50 zabijáků , šampióna a rebel
22.30 písničky mcm
23.00 charlie_;s_;y kasal
23.30 paříž - peking
0.00 noční proud mcm
1.00 us open
1.30 us open live_,t
5.00 zpravodajství cnn
do pobaltí se chodí snadno , ale odchod může dost bolí
komentáře
do pobaltí se chodí snadno , ale odchod může dost bolí mlhavých sliby z moskvy do vilnius
včerejší zprávy o tom , že by rusko může odvolat své vojáky zpět z litvy ještě v průběhu příští rok , poněkud překvapilo .
až dosud moskva tvrdí , že mohou být řeč o termín krátké než dva , ale spíše tři roky .
jde nepochybně o signál ( zdrojů informací " se nepřál být jmenován " ) před jednání ruského prezident jelcina s litevského vůdce landsbergisem , které se měl uskutečnit za týden .
rusko je pod tlakem západní zemích , které vyhrožováno , že by se pomocí zdejší zhroucený hospodářství může zastavit , pokud . . .
jenže stahování bývalého armády sovětského svazu z pobaltských státy , tedy z litvy , z lotyšsko a z estonsko , je mnohem složitější , než se zde i na západě uvědomují .
na jedné straně jde skutečně o absurdní a pobuřující situace , když vojsk jeden země ( rusko ) má své posádky ve dnes nezávislých států a je tam bez jakékoli právní základě .
druhá straně mince je fakt , že jelcin prostě ví , co s ním .
rusko je dnes přehltit_:w vojáků z východního evropy , z kubě , z mongolska a z dalších zemích , kde se v minulosti angažovat v nesmyslné ( a také pěkně dražší ) pokusy o " velmocenský vliv " .
v nejbližší dnech proto jelcin zřejmě landsbergisem slíbil , že vojáků co nejdříve stáhnout - a to dáno i jistým sliby lotyšsko a estonskem .
jenže otázka zůstal , zda jde jen o slovo .
vojáci základní služby je nakonec jelcin může pustil do zálohu , ale je vůbec jasné , kam jde tisíce vojáků z povolání s desítkami tisíc rodinné příslušníky .
ruské prezident měl pouze dvě možnosti .
buď připustil pobaltských a potom i západní protest proti pomalé stahování vojáků , nebo se připravila na možnost revolty v vlastním armády .
je jasné , které z dvou zla není pro ně malé .
do centrum pozornost se dostal zejména činnosti německé policie
berlín -
po pětidenní řádění pravicové radikálové v rostocku se vlna násilí rozšířit do dalších spolkové zemích v východní i západní německa .
v braniborské města eisenhüttenstadt_;g zaútočila o víkendu asi 80 výtržníky kámen a zápalnými lahvemi na místní ubytovnu žadatelů o azyl .
část budovy vyhořel a v čtyřhodinový bitky s policií je zraněno sedm příslušníky pořádkové síly a jeden útočník .
také v lübbenau_;g bombardovalo 20 výrostek lahev a kamenů ubytovnu uprchlíků .
v spremberg_;g se skupina pravicové radikálové několikrát pokusil dobylo objektů bývalé ruské vojsk , v němž je nyní ubytováni přes 200 cizinci .
útok pokračuje až do nedělní ráno a je odvrátit jen zásluhou oddíly policisté .
německý policie je v posledních době časté téma novinových článcích a televizní relací .
zatímco ještě před několika dní byl kritizovat za málo energickou postup vůči krajní pravice v rostocku , nyní se dostává tisíce policisté uznání za jeho chování při sobotní levicové demonstrace v lichtenhagen_;g .
díky jeho rozhodnou , avšak rozvážný vystupováním se mítinku německé levice obejít bez větších konfliktu a srážka .
vnitropolitické výboru spolkové sněmu na své včerejším mimořádný zasedání v bonnu jedná o další postupu proti stupňující se pravicové radikalismus v německu .
útok jednotlivci i skupiny proti cizinci jsou o víkendu zaznamenal i v wismar_;g , neubrandenburg_;g , greifswaldu , schwerin_;g_;s a další města .
jeden z stovky propuštěný_^(*5stit) palestinské vězňů , které včera izrael osvobozena , a učinit tak gesta nejlepší vůle .
to má směřovat k urovnání situace na blízkém východě .
voda už dražší
ostrava ( tnt ) -
na pět korun za metr krychlový nezdraží od včerejška maloodběratele vody ostravské vodárny a kanalizací .
podle některých obyvatelé centrem ostrava provádí v jeho domem a bytů pracovníků vodárny už během soboty odečtu stav vodoměrů .
obavy některé odběratelů , že se vodárny napočíst nejvyšší sazbám i za posledních třech srpnové dny , odmítl včera vladislav jankozs_;s , technické náměstek ovak_:b_;k .
" naše pracovníků je dělat přibližně za 14 dní odečtu vodoměrů znovu a až od té okamžiku je naše odběratelů účtujeme vody za novou ceny . "
horší vyhlídky pro maďarsko
recese v maďarsku jsou závažné a dlouhou , než se očekává .
ústřední maďarské banky nyní počítá s letošního snížení hrubého domácího produktu o 5 procent ( v původní předpovědi figuruje nulové růstu ) .
současný 11 procentního nezaměstnanost se měl v příštím rok vyšplhala na 17 až 20 procent .
pokles výroby je pokračovat i po snížení o 4 a 10.2 procent v minulých dvou roky .
vláda pokles výroby přisuzuje do značné míry působení zákona o bankrotu , které letos vstoupil v platnost .
o menším spotřebitelské poptávky svědčí stoupající míry úspory ( vloni 14.3 procent příjmy ) .
nejnižší příjmy z daní a výdaje související s nezaměstnanost zhoršuje rozpočtových deficit , které přesahuje výši tolerovaný_^(*2t) mezinárodní měnového fondu .
znovu lustrační zákonem
předsednictva fs včera vyzvala michal kováčem ( hzds ) , aby jako předseda parlamentu projednat se federální vláda případné novely tzv . lustrační zákonem , jak ji navrhl v zprávě adresovaném předsednictva fs nezávislých komise při fmv .
podstata návrhu je jednak rozšíření a profesionalizace uvedené nezávislých komise , jednak snížení počtu osob nedotčení § 2 , odst . 1 písmena c ) lustrační zákonem o kandidátovi tajné spolupráci ( kts_:b_^(kanditát_tajné_spolupráce) ) .
předseda komise jaroslav bašta-1_;s v odůvodněním napsal , že po téměř pětiměsíčním zkušenosti komise bude zjevná , že zařazení kategorie kts_:b_^(kanditát_tajné_spolupráce) je omylem .
podle j . bašta-1_;s " je člověk zaevidovaný_^(*2t) jako kts_:b_^(kanditát_tajné_spolupráce) buď naverboval jako agentem , nebo vložil do archív , zřídka pak převést na důvěrník " .
pomocí běženec
praha -
už více než 210 nabídky , které představují kapacita přes sedm tisíc lůžek , je zaregistrováno po nedávném žádost o pomoc uprchlíkům z bývalého jugoslávie .
jak sdělila zmocněnec české vlády pro otázky uprchlíků josef veselý , z toho množství bude vybrán vhodné objekt .
ostatní dosud nevyužitých nabídky není eviduje a v případě dalšího potřeby je využili později .
komfortními péče za příplatky
praha ( nak ) -
dva komfortními jednolůžkové a jeden dvoulůžkový pokoj s telefonem , televizor a chladnička , za kterou ovšem pacientů musí připlatit 200 , resp . 150 korun , přibude dnes na chirurgickém pavilónu liberecké nemocnici .
za další sto korun může s pacientem v pokojích přespí jeho nejbližšího .
do ceny patří i návštěvní době od 8 do 20 hodin a výběr pokrmů podle nemocničních jídelním lístek .
jak nás informoval aleš mazura_;s , zástupce ředitele odboru primární a klinické péče ministerstva zdravotnictví čr , sledovali této kroku trend naše zdravotnictví .
" na zřizování nadstandardní lůžek je ale má dohlížet zdravotní radu z okresního úřadu , aby došlo k omezením péče o ostatní pacienty , " uvedl aleš mazura_;s .
( viz luxus solventních pacientů str . 3 )
reklama capriatiová
americký tenistka capriatiová uzavřít reklamní kontrakt s výrobci nápojů snapple_;r_,t , které jí vynesla více než sedmi miliónů dolarů .
smlouva počítá s charitativní pomoc obětí nedávné hurikán andrew .
do fondu americké červené kříže přibude méně 20000 dolarů plus další prémií za každou vítězství na nynějších u . s . open .
kopeckého , čsfr : " musím poděkoval brankář blažek , žádný jiné zápas byl bez takové výkon může vyhrát .
zklamán nás zálohu , proto je střídají a změně pomoci .
je hledat dále , mužstvu se teprve tvoří .
pokud jde o penaltu - rozhodčí se nám líbí : váhá a písknout_:w . "
jacobs_;s , belgie : " máme být na vítězství , počítá je , že by přechází z obrany do nejrychlejší brejky , ale k naší překvapení tak činí soupeře .
má být šancí , ale v fotbale platí gól . "
de grijse : " je střelec "
nejlepší fotbal , nejlepší piva , ale kdo postoupil do usa ?
marc de grijse ( anderlechtu ) , nejlepší belgické fotbalisté 1991 , oslaví pozítří sedmadvacátý narozeniny .
belgičtí kolegové michel nás o nich řekl , že by to stále ještě větší , hravé fotbalové děti .
ale děti na hřišti krajně nebezpečné .
přijede jsme mi zase vstřelil dvě branky jako při posledním utkání ve bruselu v roce 1989 ?
" je to zcela jiné zápas , s jinými situace .
ale kdybychom se nám podaří dá dva branky , znamená by to s největší pravděpodobností vítězství . "
co tedy vám i váš spoluhráči soudí o šanci v tomto kvalifikačním skupiny ?
" tři družstvo považuje za vyrovnaný - vám , rumunsko a belgie .
walesu hraje roli ambiciózní outsiderů . "
který z jmenovaných tým je pro vás nebezpečné ?
" československo . "
zažili jsem u družstvo trenér thys_;s na mistrovství světa v itálii , nyní hrát pod van himst .
jaké je mezi těmi dva rozdíl ?
" je mezi nimi žádní příliš velké rozdíly , má podobnou mentalita i styl práce . "
předpokládá , že by přesvědčen o tom , že se belgie kvalifikovat do usa na závěrečném turnaje světové šampionát .
kdo se z našich skupiny ' vzít ' s sebou ?
" už je řekl , že připadá v úvahu tři nebo čtyřech mužstvo .
důležité je , aby postoupil nás . "
co teď dělá ' starší známý ' gerets_;s a ceulemans_;s ?
" v chvíli , kdy jej je pětatřicet letech , skončil , ale obě působí v belgii jako trenér . "
je hrát v praze na bodu , nebo se bude spíše snaží získat obou ?
" jeden bodu je mi udělat nejlépe , dva jsou bylo fantazie . "
jak je se na nás speciálně připravuje ?
pouštět je se video s našimi zápas ?
" také .
známe spoustu vaše mužstvem , známe tedy i váš silné stránkou . "
( o našem slabinou de grijse takticky pomlčet . )
v belgické tisku se objevily zprávy , že má obavy z skuhravého .
je to pravda ?
" je to výborné hráči , které má reputace v celé evropě .
dáváme gól v italské ligy - a to má platnost pro celou kontinent . "
je bylo loni zvolen nejlepší fotbalistů belgie .
spíše za to , že by střílet gól , nebo za celý způsobem své hru ?
" je bylo zvolen fotbalisté belgie po skončení sezóny v anketě novináři .
v jiných ankety , v kterém hlasoval hráči , však vyhrál albert .
pokud jde o mne , myslím , že to je ocenění naše celkové herní projevu .
je střelec , je spíše hráči .
o československu i o belgie je známo nejen to , že má vynikající fotbalisté , ale i to , že by v čele tabulky konzumace piva .
vy dává přednost piva české , nebo belgické ?
" česká dosud neznáme a belgickými pít rád .
ale vždy až po utkání . "
smena_;r , a . s . , v vládě
bratislava -
informace o postup při založení akciové společnosti denníků smena_;r projednat včera kromě jiného slovenské vláda .
konstatoval , že založení této a . s . a vložením hospodářské zařízení denníků smena_;r do této společnosti přesahuje rámci dispoziční oprávnění ministr školství , mládeže a sportu sr a nadací děti a mládeže sr při nakládání s majetkem slovenské republiky přiznanému statut .
vláda proto uložila ministr kultury sr dušan slobodník , pověřený řízením mšmš_:b_;k_,t sr , aby z patřičné článku statut , které uvádí , že při takové postup musí být jednoznačně dá souhlas ministerstva financí sr , vyvodit důsledky .
černá města bez práce
romského prezident zdevastované sídliště zachránit
ján farkaš_;s z rimavský sobotu začíná prý kariéry s šesti stovky , které se půjčili od svého otce .
dnes je majitele firmy zabývající se stavební a obchodního činnosti a prezidentem romského kongresu čsfr .
má dvě vrtulníky a vydává vlastní noviny , před jejichž redakce hlídkují kamera .
tento úspěšné muž uzavřít před rokem dohody s městské úřadu v rimavský sobotu , zavázaly se , že zastavit devastace a zlepšit životní podmínky v romského sídliště nazývané černé města , v kterém žije kolem 900 obyvatel .
jako zakladatel strany práce a istota_,t proklamovat_:t , že nemajetný je povinen pomáhají chudé .
ján farkaš_;s bohaté je a může investovat .
s radnice v rimavský sobotu se domluvíme , že u sídliště zřídit provozu na zpracování dřeva , případně na výrobu betonových dílce .
stalo se správcem černé města .
" začal velice dobře , i když se jeho metodě každý líbí , " hodnotí její činnost po roce primátora rimavský sobotu pavol brndiar_;s .
" neplatič nebo vandal nechat klidně zastavit přívod vody .
v sídliště je teď poměrně klidno-2 .
získá respekt mezi romů , ale nadělati se i spoustu nepřítele . "
za nevyjasněné okolností by například postřelil dvanáctiletých syn ján farkaš_;s .
to vyhlásila odměnu deset miliónů korun za informaci vedoucí k odhalení pachatel .
jasné je i příčiny požár jejich motorest .
" ján farkaš_;s splnit , co slíbil , " říká přednosta městské úřadu v rimavský sobotu ladislav kováč .
" jejich podnikatelské aktivity skončil výběru staveniště .
v černé města je dnes bez práce 80 procent dospělého obyvatelstva .
je pravda , že dostaneme od městské bytových podniku jen 400000 korun , tedy částku , které je určena na běžné údržba sídliště .
celková rekonstrukci je se vyžádá náklady 10 až 15 miliónů korun .
ján farkaš_;s se na počátku správcování_^(*3at) obrátil na město s žádostí o dotacích pět milionů korun .
ale to přece vědí už před uzavřením dohody , že města takové peníze neměl .
letos je moci být prostředek více , ale nechci je dát do správné rukou .
existují totiž podezření , že i to 400000 vynaloženo správcem racionálně - místo na řešení havarijních situace na kosmetické úpravu . "
má to příčinou v tom , že ján farkaš_;s dostal strach ?
" myslím si , že ján farkaš_;s splnit sliby proto , že dostaneme z někdo strach .
důvodem je , že má v našem republika i v zahraničí příliš mnoho zájem . "
ladislav kováč to naráží na správcovství , které romského prezident převzal v mosteckém sídliště chanov_;g , v kterém žije na 2500 romů .
starosta mostě bořek_;y valvoda je překvapena , když ho povídám o výhrady radnice rimavský sobotu .
vždyť právě na základě jeho reference nabídnout ján farkaš_;s správcovství v chanov_;g .
sám však už také jsme chanovský šéf nadšen tak , jako před půl roku , kdy podnikatel tvrdé rukou začal dělat v sídliště pořádku .
ján farkaš_;s je prý příliš kontroverzní .
příkladem ?
přes upozornění radnice , že se bere velké sousto , najal 130 romů , aby ho hned vzápětí 40 propustit .
vzniká zbytečné konfliktu .
v mostě už se bude jednoznačně jisté , jak činnosti chanovský správcem hodnotí .
v rimavský sobotu ano .
minulý týden svolat kontrolní den za účasti poslanci .
má se rozhodl o tom , jestli města zrušit dohodu uzavřené s ján farkaš_;s .
to se však ani na této rozhodující schůzka čas udělali .
začal likvidace tanků
nový jičín ( jet ) -
likvidaci tanků vyřazení z výzbroje čs . armády není včera pod dohledem vojenské inspektoři z pěti evropských zemí zahájil v vojenské opravárenským podniku v novém jičín .
jak k tomu novinář řekl přítomní federální ministra obrany a zahraničí imrichu andrejčákovi a jozef moravčík , jde o historické krok k éry , kdy místo hromaděním zbraní budou bezpečnost státu zajišťuje systému mezinárodní smlouva a záruky .
likvidaci zbraní zahájil německu , československa je jedním z sedmi země , které je následuje .
smlouva o konvenčních ozbrojených sil v evropě , podepsané v listopadu 1990 v paříži , které vstoupilo v platnost letos 17 . července , určuje , že čs . armády může mít nejvýše 1435 tanky , 2050 obrněných transportérů , 1150 děl , minometů a další dělostřelecké systémů , 345 bojových letadla a 75 bojových vrtulníky .
komentáře vladimír jiránek_;s
kritika vlády se trpí
ukrajina
kritika vlády se trpí
kyjev -
ukrajinský prokuratuře zahájil trestní řízení proti kyjevský novináři pro podezření z " urážky vedení republiky " .
několik desítek ukrajinské a zahraničních novináři akreditovaná v kyjevě zveřejnit prohlášení , v němž upozornil na potlačováním svobody projevu .
na ukrajiny dosud není schváleno zákona o tisku a sdělovacích prostředky .
pracovníci vládní aparát odmítá spolupráci s tisku .
další bariérou jsou cenzuře státní rozhlas a televize , jež má navíc monopol na informace .
prezident kravčuk_;s vydal výnos o vyhošťování_^(*3at) osob , které se dopustili kritika ukrajinské vedení , neboť by to může poškodit demokratické vývoj země .
gruzíni a abcház_;e bojovat dále
střílel i ruská vojáci
suchumi -
o situaci v abcházii nadále přichází rozporné informace .
gruzínský ministerstva vnitra oznámil , že gruzínské oddílům se podařilo dobylo životně důležitý mlýně a ropný závod v městečku ešery_;g daleko abchazské hlavní města suchumi .
abchazské zdrojů naopak uváděl , že abchazské jednotky se dařilo gruzínské útoku odráží .
gruzínský vicepremiéry alexandr kavsadze_;s řekl , že gruzínské vojsk vstoupit na abchazské území , ale je tam převelet , aby chránit železniční magistrálou spojující gruzie a arménie s ruskem , které je blokovat " diverzně_^(*1í) - teroristickou oddíly přívrženců svrženého prezident gamsachurdii " .
abcházie se stal útočiště protivníka státní rady a kriminální živlů , uvedl kavsadze_;s , a policie může jeho základny zlikvidoval .
několik gruzínů je včera zraněno při raketové palbě , které zahájil ruské vojenská jednotky severně od suchumi na gruzínské oddílům .
pravicoví radikálové v bývalé ndr pokračovaly v útoku na azylanty
policie zůstává v pohotovosti
berlín -
v celé bývalé ndr pokračovaly v noci na včerejšek útoky proti ubytovnám žadatelů o azyl .
dosud neznámé pachatelé přepadli v noci na včerejšek ubytovnu cizinců v lindenthalu poblíž lipska .
útočník vrhány na objekty kámen a zapálili jeden zaparkované auto .
údajně bylo nikdo zraněn .
podle informací místní policie je známo ani počet pachatel .
v napadeném ubytovně bydlí převážně žadatelů o azyl z rumunska , které se do lindenthalu uchýlili v sobotu poté , co pravicové extremisté přepadli jeho stanového tábora v holzhausenu , rovněž u lipska .
pravicoví radikálové se pokusí zaútočila také na cizineckou ubytovnu v greifswaldu , pořádkové síly však celou akce v zárodku potlačily .
třináct výtržníky policie zatkla .
také v braniborské chotěbuzi se podařilo v uplynulých třech nocích odvrátit opakované útoky pravicových radikálové na místní ubytovnu uprchlíků jen díky včasnému a nekoordinovaným součinnost policie s magistrát .
akce se účastní kolem 200 osob , očekávalo se však , že do města v nejbližší době sjeli přes 2000 pravicové radikálové z celé německu .
v braniborsku byla v noci na včerejšek přepadli také ubytovna cizinců v vetschau .
v německu zajišťuje pořádku asi 200000 policisté a podle ústavy je policií podřízeno vlády v jednotlivých spolkové zemích .
bonn naproti tomu disponovat útvaru spolkové ochranu hranice , které má asi 30000 mužů .
jak pohraniční vojsk , tak policie nemá své vlastní speciální jednotky nejrychlejší nasazení .
pondělním doporučení vnitropolitické výboru bonnskou parlamentu , aby byl ustavena celoněmecké spolkové speciální jednotky , se proto u zemských vlády setkáváme spíše s odmítavý postoj .
je bylo to totiž v rozporu s ústavou , neboť takové " národní gardy " je zasahovat do kompetence zemské vlády .
všeobecná snaha odsunout bankrotu vládní koalice i opozice se shodují : zákon nesmí platí
hospodářské výborů federální shromáždění včera valné většina hlasů přijala usnesení , které umožňuje další kroky k odsunutí platnost zákona o konkursu a vyrovnání ( neboli zákona o bankrotu ) .
znovu se tak potvrdil snaha prakticky všech parlamentní stran uspíší novely tohoto úpravy a co nejrychleji přistoupit k zásadní modifikaci zákona číslo 328 / 91 sb . z dne 1 . října 1991 .
v tomto souvislosti se často objevuje otázka , proč vlastně vlády i opozice by spokojen s úpravy přijatá již před rokem , které delší dobu svého pouze částečná platnost prakticky nikdo vzrušuje .
snad kromě představitelé asi 330 firmy , na které je u obchodního soudu podáme žádost o konkursu pro jejich předlužení_^(*3it) .
odpověď by křišťálově_^(*1ý) prostý - ekonomů všechny myslitelných zabarvení se sice může shodli prakticky na nic , ale o smrtonosnost_^(*3ý) vlny bankrotu , které je přišla s plnou platnosti zákona , nepochybujte téměř žádný z nich .
předlužení_^(*3it) je totiž i v našem ekonomiky poměrně řidší jevů ( dluhy firmy musela převyšuje jeho nejčistší majetku ) .
zákon však v svém pozastavený část předpokládá také druhé důvodů pro vyhlášení konkurzu , potažmo vyrovnání - schopnost podniku kryty po dlouhé dobu svého závazky po lhůtě splatnosti .
a zde je o co diskutovat .
v posledních konjunkturální průzkumu statistický úřadu odpovědět pouze 30 procent československé průmyslové podniků a těsně přes polovině stavební firmy , že má problémy s platební neschopnost .
všechny ostatní se věci týká .
a týkaly se mu tedy i úskalí zákona o konkursu a vyrovnání .
celková sumu vzájemné zadluženosti podniku bývá uváděny kolem 200 miliard korun - to je částku asi dva třetiny roční objem soustavy státní rozpočtu a sumu na našem poměry astronomické .
řada odborníci však soudí , že při dostatečně jemné zacházení musí znamenat katastrofu .
zároveň však i vládní ekonomů dochází stále více k názoru , že loni přijatá způsobem oddlužení podniku pomocí injekci zhruba 50 miliardám korun získaných obligací fondu národního majetku je nešťastný a povedený_^(*5ést) experiment .
" kam se to peníze podít ? " zvolat_:w nedávno nejvyšší státního činitele na chodbě federální shromáždění .
na druhém straně současné verzi zákona o bankrotu není příliš tvrdé , na to se také shodli prakticky všech zainteresovaných .
většinou popisovaných vývoj po jeho platnost vypadá asi takto : prakticky kdokoli , kdo má v ruce dlouho proplacený_^(*4tit) fakturu firmy , podal u soudu návrh na konkurz .
pokud soud uzná oprávněnost návrh a splnění podmínky k vyhlášení konkurzu , což je podle odborníků platí v drtivé většina případů , zveřejnit této rozhodnutí na úřední desky soud .
to den se z dlužník stává úpadce a i to závazky , které ještě nemá prošlý-2_^(uplynout_[o_čase])_(*5jít-2) době splatnosti , je označen jako nutné k úhradě .
z vzájemné provázanosti dlužník a věřitelů plyne , že se souběžně rozeběhne řízení s podnikem zavlékající_^(*4t) do ekonomiky prvky zadluženosti i s řadou jeho relativní obětí , zmítající se v druhotné platební neschopnost .
další postupu konkurs v podstatě znamená zmrazení podniku a jeho zpeněžení_^(*3it) tak , aby byl uhradí závazky úpadce zcela , či alespoň zčásti .
v firmě , které je prohlášen úpadce , se pochopitelně automaticky zastavuje privatizační procesu .
podle odhadů české ministr práce a sociálních věcí je ještě letos znamená plné platnosti zákona asi 300 tisíc nezaměstnaných jen v čr .
jinými odhad hovoří o tom , že nové rozběhnutí majetku z úpadkový podniku je v našem podmínkách trvá nejméně půl roku .
zjevně zde vzniká mezičas přijatelná pro vládní politika udržení sociální smíru .
současný stav jednání kolem zákona o bankrotu vypadá asi takto - federální shromáždění urychleně přijali úpravy , které znovu odsunout plné platnosti současné legislativní verzi .
to nicméně nabýt právní moc až nějaké čas po klíčové datum 1 . října ( odhadem hovoří o jednu měsíce ) , jejich součástí se proto stal jakýmsi " retroaktivní " nařízení , které podání soud po 1 . října až do platnost novely prohlásil za nulitní .
a vlády ( pravděpodobně již republikové ) nastat nová starosti - předložit národní rady takové verzi zákona o konkursu a vyrovnání , které je počítat s stavem obou ekonomiky .
od brno k brnu aneb soumrak nad československa pohled za opony jednání představitelé hzds a ods - ii
v úvodní části není se pokusí zrekapitulovat_:w , co se vlastně přihodila během prvního třech kolech státoprávního rozhovoru mezi hzds a ods .
ani po nich je ještě zcela jasné , zda se obě vítězů voleb podařilo sestavit společné vlády .
je vladimír mečiar ochotni na příští schůzka akceptovat omezené časové mandát federální kabinetu , které je dohrál svou roli v dnech zániku federace ?
všechny nasvědčuje tomu , že mezi oběma mužům se postupně vyvinout vztah vzájemné respekt .
mnozí z nezasvěcení dokonce váhá tvrdí , že klidné rozchod češi a slováci jsou do značné míry závislá na míru vzájemné důvěru mezi oběma premiér .
již před volbami se vladimír mečiar pochvaluje serióznosti václav klaus , které podle předsedy hzds na ně jako jediný politiků útočí .
pragmatického klaus se však včas dobře spočítat , že po volbách by muset s předsedou hzds jedná o věc zásadní politické kalibru .
a také v průběhu této rozhovoru se často ukázalo výhody těm , že václav klaus jedná až s chlapsky_^(*1ý) hrdá vladimír mečiar jako rovný s rovným .
předseda hzds této přístup oceňují mimo jiné i to , že bývá ochotni přijímat za bernou minci zejména klausova ekonomické argumenty , a to dokonce někdy i na úkor vlastní vyjednávací_^(*5at) pozici .
brno ( 26 . 8 . 1992 ) : mečiar vyřknout_:w datum
tento schůzka , ohrožených již zmíněný dopisový intermezzo , se nakonec konat o den dříve , než je původně plánuje .
a to především díky úspěšné usmiřovací_^(*2t) mise michal kováčem .
což ovšem neznamená , že v vily tugendhat_;m opět došlo k dramatické okamžiku .
v jedné z toho vypjaté dokonce vladimír mečiar pohrozil , že pokud by vyřešena problém odvolání ředitel fbis a jeho nahrazení slovenské kandidátů , vystoupila hzds z federálního vládní koalice .
tento problém kolem fbis jsou prakticky jediného téma rozhovory mezi čtyřma očima , které téměř dva a půl hodiny vede v zahradě vily václav klaus a vladimír mečiar .
slovenský premiér tvrdě a nekompromisně prosazuje svou požadavky a několikrát se ostentativně_^(*1í) oblékal sako na znamení , že opouští jednání .
ještě v nitru vily tugendhat_;m , když už jednání bude přítomna ostatní členy delegace , se vše točil kolem otázka rozvědky .
proč takové sveřepé neústupnosti hzds v jedné ne úplně podstatné záležitosti ?
tak kompromisní přístup a neochotu k jakémukoli kompromis projeví předseda mečiar jedině v případě razantního odmítnutí prezidentské kandidatury václav havel .
všechny dostupnými informací i zmínky , které vladimír mečiar utrousil během všechny šesti kola jednání s ods , naznačují , že obě tyto případě má jistou společné pozadí .
vladimír mečiar jsem bytostně přesvědčen , že mu fbis právě na havlovo pokyny sledovat a sbírat na ně kompromitující materiály zejména na jaře 1991 , tedy v době jejich pád ze premiérskou křeslem .
právě z tohoto mečiarova představy o pečlivě naplánovaným spiknutí proti němu a celý hzds pramení zásadní odpor vůči fbis a částečně i bývalý prezident .
existují dokonce náznaky , že rozvědky na vladimír mečiar skutečně pracuje , ale nikoli z podnětu václav havel .
rozhodně však na poslední setkání v brně václav klaus vzít v potaz této mečiarova věčně citlivé místo , nakonec ustoupit v otázce šéf fbis a uhájil pozici členů ods stanislav devátý v funkci náměstek ředitele čs . rozvědky .
stěží mohli předseda ods tušil , co všechno těch ještě na této setkání získat .
zcela bez problémů během prakticky dva následující hodin je dohodnuto harmonogramu krok , které je v případě příznivé odezva v parlamentu měl vést k legitimní rozdělení federace do konce tohoto roku .
k nečekané rozuzlení přispět i průběhu brněnské tiskové konferenci , které je uspořádáno tak narychlo , že se obě předseda stačí pořádně domluvit , o co které z nich je referuje .
o tom překvapivé je pro ods razantnost , s nimiž vladimír mečiar , aniž to na ně kdokoli požadují , vyřknout_:w datum možné rozdělení československa - 1 . ledna 1993 .
právě skutečnost , že předseda hzds tak učiní před televizními kamerami v přímém přenosu , přesvědčí ods , že slovenská partner již nemají v úmyslu a vlastně ani chce couvli .
a tak může předseda ods václav klaus po tomto zatím poslední setkání s reprezentantů hzds právem konstatoval : " základní koncepční jednání s hzds jsou již v podstatě za námi . "
fantazijní realisté
pokud máte chuť na řádnému porce kvalitní malby , zajde do pražského karolinu , kde až do 4 . listopadu visí obraz čtyři představitelé tzv . vídeňského školy fantazijní realizmus .
k vidění bude dílo arich_;y brauer_;s , ernst fuchs , rudolfa hausner_;s a anton lehmden_;s , tedy těch známý z skupiny , které se výrazně začal prosazuje v běhu šedesátých let .
všechny dílo se pochopitelně tematicky pohybuje v nadreálný rovině , a jak je u dané styl nejlepší zvykem , je výtečně malířsky_^(*1ý) zvládnout .
co se autor vymyslí - a je to zhusta jaksepatří krkolomného kousky - to náležité formě zobrazit .
nic víc , nic méně , chce to jediný - nejlepší rukou .
z tohoto zorného úhlu jsou pro mne v téhle sestavu číslo jedna dnes už bezmála osmdesátiletý hausner_;s .
ať už pracuje s oleje , tempera nebo akryl , výsledek je pokaždé brilantní hladkého malby .
je to ovšem formalista donekonečna onanující_^(*5ovat) nad svým techniky .
jeho obrazech má vysokou výpovědní hodnoty .
stačí nastínil the portrait_,t of the artist_,t as-2_,t a-2_,t_^(angl._neurč._člen) young_,t man : poslední večeři se odehrává u kulečníkový stůl , kde je chlapeček v námořnický připraven trefil koule . . .
no , je to košatý příběh ?
nejvyšší míry imaginace za hausner_;s nijak zaostává ani arich_;y brauer_;s - jeho bizarní světa se zadal s vize boschův_;s_^(*2) .
je mnohovrstevnatý , rozpohybovaný_^(*2t) .
a jistěže kvalitně provedené .
jedině hostující anna chromy_;s vyvolává rozpaky .
jeho okázalý triptych pan , smilovat_:w se , krista , smilovat_:w se bude přeexaltovaný až hrůzu , což je se ještě v daném žánru snese , ale zvládnuté figury , to už nikoli .
závadná vodka známé původu
ftalát dibutylnatého , které v nebezpečnou množství odhalit přibližně v jedné čtvrtinu všech lahev vodky stoličnaja na našem trh inspektoři české zemědělská a potravinářských inspekce ( čzpi_:b_;k ) , se v těle lidí rozkládá na další meziprodukt , z nichž některé jsou podle odborníků jednoznačně karcinogenní .
tento chemické látek se používá zejména pro své fyzikální vlastnostem k zvláčňování_^(*3at) umělé hmoty .
" naše legislativní předpis se o ftalátu dibutylnatého zmiňovali , ale na základě zahraniční literatuře a konzultacemi s hygienik předpokládá , že množství do jednoho miligram na litr vodky je moci být toleruje , " řekl nám včera vedoucí kontrolní odboru čzpi_:b_;k eva zábojníková_;s .
" kyseliny ftalový je v našem životním prostředí již tak rozšířen , že by čistě bez ní může pozřít prakticky nic .
látku v tak vysoké koncentrace se může do vodky dostal možná z nějakého plastovém barelů při skladování .
ftalát dibutylnatého je nerozpustných v tuků a alkoholu .
v prvním etapa není měl podezření jen na výrobky s jedním specifické symbol na etikety , ale postupně budeme zjistili , že jde o různých značky .
nyní má podezření i na další škodlivých látky , jejichž zjištění se musí ještě ověřit . "
inspektoři poznat přítomnost ftalátu senzorický detekci : " stručně řečeno - dejme se to polknou , " vysvětluje inspektoři františek dvořák .
" vodky je cítit chemie , chlór a použitých , ošklivý lihu .
na rozdíl od whisky , kde je před časem podle obalu dovede falzifikátům identifikována podle rovný vršek uzávěru či samolepicí etikety , u stoličné to lze . "
následoval přesné spektrofotometrický detekci .
vodky obvykle obsahuje od 0.04 do 8 miligram ftalátu na litr .
" zkoušky stojí 1200 korun , takže pokud chce zákazník ví , co koupit , má být se spíš rozmýšlet_:t předem .
zejména u pouličních prodej má šanci na reklamaci . "
o možném původu nezávadné vodka říká eva zábojníková_;s : " na etikety jsou napsáno ukraina_;g_,t , ale může prokázal , že vodky je stáčet_:t třeba u nás , jestliže se tu jeho etikety údajně vyrábí .
pozastavuje prodej tam , kde obchodníci má v pořádku dodací listy a zboží dostal souhlas státní zkušebna 203 a rozhodnutí hlavní hygienik .
v šetření je největší množství případě , někde se inspektoři dostává už k šesté překupníků , jinde končí na falešných adresu .
spolupracuje s policií , ale vyšetřování je pracné , stopy končívat_:t_^(*4it) v nekonečna . "
čtyři máčalův_;s_^(*2a) změny
dnes v košicích kvalifikace o ms 1994 : čsfr - faerských ostrovů
přestože československé fotbalové reprezentantů nastoupí dnes v košicích k svému druhý kvalifikačním střetnutí o ms 1994 proti outsiderů skupiny - faerských ostrovů , je jeho situace nijak záviděníhodná .
po strahovský porážky si už totiž může dovolit klopýtnutí_^(*3out) .
a jak známo , když se vyhrál musí , bývá podobné zápas s relativně slabý protivníka problematické záležitosti .
utkání začíná ve 16 hodin a řídit je turek cakar_;s .
to spíše , že soupeř hýří sebevědomím .
trenér faerských fotbalisté gudlaugsson_;s ( 34 ) : " máme stejnou ambice jako ostatní mužstvo v skupině , přestože kvalifikace má rozehrané právě nejlépe .
ovšem to jen proto , že naše mužstvu letos značně omládnout_:w .
objevil se v něm novým tvář , je v přestavbě .
avšak košickém utkání byl pro nás poslední mezistátním zápase sezóny , hráč se na sebe už zvyknout a je přesvědčen , že tentokráte je hrát velmi dobře .
je sice realisté , ale do každý zápas jde s vůle po vítězství . "
trenér gudlaugsson_;s žádné hráči chybí , přivezla se šestnácti momentálně nejlepší fotbalistů země .
pokud máte nějakou problém , tak kdo z velice vyrovnaný kádr postavit do základní sestavy .
z tohoto důvodu také dnešní sestavu mohla říci , v žádném případě prý půjde o taktizování_^(*3at) .
všechny varianty složení mužstvo se prý nechává prošel hlavy až po poslední tréninku .
naše trenér máčala , na rozdíl od utkání s belgií , naopak začal " svou " tiskové konferenci oznámení základní sestavy .
na lavičce zůstaly chovanec ( podle máčalův_;s_^(*2a) verzi ne kvůli špatným výkon , ale proto , že v tomto relativně snadnější utkání chce dát příležitosti další hráče . . . ) .
jeho místo libera je svěřil glonek z slovanu .
trenér do boje opět posílali jediný typické útočník kuka .
doufám , že mu je hráči středové os podporuje dobře , než to je v souboji s belgičané .
je to především úkol pro hapal a dubovským .
na tiskovce trenér máčala mimo jiné dementovala informace , které se objevily v některých slovenské tisku : že totiž po prohře s belgií podal na výkonném výboru čsfa demisi .
na otázku mf dnes , zda o svém demisi uvažuje , odpověděl trenér máčala , že nikoli .
sestava čsfr : stejskala ( 1 ) -
glonek ( 3 ) - novotný ( 5 ) , suchopárek ( 2 ) - hapal ( 8 ) , mistr ( 4 ) , němeček ( 6 ) , němec ( 7 ) , moravčík ( 11 ) , dubovským ( 10 ) - kuka ( 9 ) ;
náhradníky : chovanec ( 12 ) , krištofík_;s ( 13 ) , látal ( 14 ) , timko_;s ( 15 ) , vencel_;s ( 22 ) .
kontrolu v chuchli
četné nesrovnalosti zjistili na státní závodišti praha ( szp_;k ) při své kontrolní akce ministerstva státní kontroly čr .
náklady na rekonstrukci ( 5 , 049 mil . kčs ) je zaúčtovat_:w přímo do nákladů podniku , místo aby byl kryto až z čistého zisku po zdanění .
po správné zaúčtování_^(*3at) se tak prohloubit dlouhodobé ztrátu podniku .
dále by v rozporu s organizační řádu uzavřít s českou pojišťovna zástavní_^(právo) smlouvy na výstavbu tribuna , které stojí 297.68 mil . kčs .
organizační řádu szp_;k však umožňuje převádí právo hospodaření k věci přesahující hodnoty 500000 kčs .
zatímco otevřené parlamentní scény patří včera především opozice , v kuloárech se domlouvají poslanci koalice .
na snímku stanislav devátého , jan ruml a milana hruška , všichni z ods .
ohrožených děti
brno ( vin ) -
kapavka je dnes výjimkou u dvanáctiletých chlapec a podle poznatky lékaři se i u dětí rozšiřuje okruhu infekční onemocněních přenášené pohlavních styk , které způsobuje neplodnost a další poruchy - řekl včera v brně na konferenci kožní lékaři , mikrobiologů a gynekolog doc . mudr . radomír buček_;s .
odborníci se shodli , že mezi pohlavních chorobami patří jen klasické onemocnění typu kapavka , syfilidy nebo získaných selhání imunity .
film z cest
karlovy varech ( bar ) -
již 25 . ročník starší evropské festivalu filmy a videosnímek cestovního ruchu tourfilm_;k začíná dnes v karlovarské grandhotel pupp .
do pátku zhlédlo mezinárodní porotou a veřejností 91 soutěžní filmy z 20 zemích světa , přičemž československé kinematografie zastupoval téměř 50 snímek v obou kategoriích - filmu do 30 minut a šotů do tří minuty .
poprvé se na festival představit několik nové států , například izrael , thajsko , slovinska nebo venezuela .
někteří snímek je komerčně zaměřené .
rudolf hausner_;s -
před okna směrem do nitra
izraelský policisté odváží těla pohraničník zastřelený_^(*3it) v severním části jeruzalém palestinské střelec , oblečený do uniformy příslušníky izraelský armády
referendum přijali s uspokojení
pro vídni je es nutnosti
brusel , vídeň -
hlavní belgický politické stran v reakci na výsledky referenda o evropské unie v francii vesměs vítáme pozitivní postoj většina francouzi k maastrichtské smlouvy a zdůrazňoval , že by třeba se vzal pro budoucnost ponaučení i z důvodů , kvůli nimž část francouzského veřejnosti smlouvy odmítlo .
v tvrdé konfrontace vyústilo televizní debata představitelé rakouské parlamentní stran o významu francouzského referenda pro rakousko .
kancléř vranitzky uvedl , že rakouska realizovat 68 procent své zahraničních obchodu s státu es , a proto jeho budoucích cestu může společenství míjejí .
sjednocené evropy je třeba chápat jako proces , nikoli jako organizace , kde je jednou provždy dá určité pravidla .
nizozemské vlády v tomto dnech zahajovat veřejného diskuse ke maastrichtské smlouvy a je vysílat jednotlivých ministrů , aby obhajoval evropské unie na veřejného shromáždění .
mítinku se bude účastnit i premiér lubbers .
nizozemské parlamentu by měl o ratifikaci smluv hlasovat v druhém poloviny října .
blízkovýchodní jednání váznou
pokrok očekávat do konce týdne
washington -
vedoucí syrské delegace na mírové rozhovorů o bližší východě v washingtonu muafak alaf v pondělí prohlásil , že v rozhovoru s izraelem " nastala žádné pokroku " , vyjádřil však odhodlání v jednání pokračovat .
vedoucí izraelské delegace rabinovič po pondělním jednání prohlásil , že " se objevily několik významných moment , které dává naději , že by moci být dosaženo společné prohlášení ještě do konce týdne . "
rovněž bez úspěchu se v pondělí pokoušejí najít společné půdy palestinské a izraelský delegace .
na osm dní z dosavadních 18 redukovat v pondělí izraelský vláda maximální délce vyšetřovací vazbě na okupovaných území .
podle izraelský televize jde o " gesta nejlepší vůle " vůči palestinci v rámci mírových rozhovorů v washingtonu .
nový opatření se vztahuje pouze na palestinci z okupovaných území , které je obviněn z porušení veřejného pořádku .
sňatky s italové
pestřejší hry , důslednou blok a velmi dobrý nahrávek považuje za největšího zbraní volejbalistky univerzity biesse_;k_,t olomouc trenér jiří teplý_;s .
" slabinou bylo , že v obranná fázi dokáže hrát pozorně po celé zápas .
zlepšit musí i servis a příjmy podání .
nejvýraznější trumf je návratu naší bývalého hráčkou janáčková_;s , rozená kuchaříková_;s z srn .
myslím si , že i přes nižší věkové průměr a dostatečné zkušenosti je schopni na vlastní palubovka pořádně potrápit_:w všechny družstvo z našich absolutní špičky . "
sponzorů tým se stal italské firmy biesse_;k_,t , které vyrábí stroje na zpracovávání dřeva .
rozpočet volejbalistky dotovat z 30 procent .
na sezóny je však třeba minimálně 600000 korun , a tak trenéru teplý_;s , které trápily malé zájem místní podnikatele o sponzorství , ironicky dodává : " asi není v olomouci příliš mnoho první ligy . "
v superlize , které začíná za týden , chce odbíjenkářka_^(*2) olomouc skončil v horní polovině tabulky .
program rozhlasové stanice
večerních hudební pořadu
český rozhlasu ostrava - stanice regina
program na všechny pracovní den :
radio hradu
naše oceli a es
praha ( kor ) -
jednání společné výboru čsfr - es o ocel dnes pokračuje .
československo požádal o jeho svolání , protože považuje omezení naše vývoz některé hutních výrobků do německa , francie a itálie za přiměřený skutečné situace na trhu tohoto země .
československá delegace žádá o zrušení opatření , které omezuje naše vývoz plechů , válcované dráty a ocelové trub .
poslední údajů průměrný spotřebitelské cen vybrané potravinářského výrobky ukazuje trvalého stagnace v tomto oblasti .
cena roste pouze mírně , v některých sortiment dokonce klesá .
to však znamená , že obvyklé hladina v jednotlivých regionů je odlišný - například praha a lázeňského města je tradičně o něco " dražší " , než například hradec králové .
navíc v řadě oblasti zneužívá své dominantní postavení na relevantní trhu regionální producent - většinou se jedná o masa a uzenin .
tam je cenové hladinách o něco nejvyšší , než uváděných průměru .
kulturní terapii
kultura je se zvykl přijímat pouze pasívně_^(*1í) .
mluví jen o televize .
i když jde do divadla nebo na koncertech , je to jinak .
díla pouze vnímá , ale nijak se na jejich vzniku podílí .
to se ochuzovat_:t .
ani to nejlepší dílo může přinést takové uvolnění jako vlastním tvorbu , které nám dokáže zbavit napětí .
potvrdil to i arteterapeutický dílny , otevřené pro veřejnost ve rámci týden pro duševní zdraví v denním sanatorium nad ondřejov_;g v praze 4 .
význam aktivní zapojení do tvorby budou moci naposled okusil diváků této sobotu v psychiatrickém léčebny bohnicích , kde je od jednoho hodinu hrát nejen řadu kapel a divadlo , ale otevřela jsme i psychoterapeutický dílny .
zeptali jsme se podplukovníka judr arnošt mazel_;s , ředitel policie české republiky v ostravě :
zakládá se zážitky taxikáře , které je otiskl v článku " taxikáře si může oficiálně brání jen vysílačky " v mf dnes 14 . září , podle vás na pravdy ?
" v článku jsou vydávána za skutečné události věci , k kterým buď vůbec došlo , nebo se stal za jinou okolností .
první uváděná případě , údajnou přestřelky se vietnamec se buď stal vůbec , nebo v horším případě je policií hlášeno .
proto mohou být prováděny žádné šetření .
takže jde o nezájmu a schopností policie , ale výmyslem , o snahu po lacinou popularita .
druhá případě má reálnou podklady , je značně starší data a je šetřit inspekce ministra vnitra .
jedná se o činu pod vlivem alkoholu .
policisté , které vytáhli na taxikáře pistolí , je z služby ministerstva vnitra propuštěn a případě řešit příslušné vojenské prokuratuře .
pro souběhu několik trestný čin byl odsouzen k podmíněné trestu odnětí svobody . "
další konopí , které protidrogové oddělení pražské policie v úterý zlikvidoval na políčka v praze 10 .
rozmáhající se policejní " sklizeň " konopí považuje členů nadace drop in jiří presl za potupná záležitost , které je československo stavět do pozice postkomunistického kocourkova .
vrtulník zpět do polska
praha ( ina ) -
všechny pěti vrtulníků mi - 8 sovětské výroby , které se pokusí soukromé firma ikona frýdlant vyvézt do chorvatska , je vrácen zpět do polska .
vyplynulo to z včerejšího jednání pracovníků federálního ministerstva obrany , celní správy a federální kriminální policie .
" po zaplacení pokutu a splnění dalších uložené lhůtě jsou nutné celní řízení považuje za ukončených a je důvod zabránit zpětné vývozu do celní ciziny , v tomto případě do polska , " informoval nás včera tiskový mluvčí ústřední celní správy karel thiele .
přestože právní zástupce frýdlantský firmy petr duška trvá na to , že podle technických dokumentaci jde o civilní , transportní a nákladních verzi helikoptéra , federálního ministerstva obrany opět potvrdil , že jde o vojenskou materiálem .
pokuta dvacet miliónů korun je muset ikona zaplatí nejen proto , že uvedl při celní kontrole správné údajů o zboží , ale i proto , že dovézt vrtulníky na našem území bez oprávnění k dovozu .
sovětský vrtulníkům je údajně od 31 . srpna 1992 majetku ikona .
leasingových smlouvy s moskevské firmy berkut_;k podle petra duška ikona zrušit poté , co zjistili , že polský firmy sorbog_;k , které ikona uvádí jako prodejců , má vrtulníky pouze v nájmu nikoli ve svém vlastnictví .
útěk z pardubic
před zahájením ligy nehýbali hokejové kruhů případě pardubického obránce pavel mareček ( 24 ) a útočník patrika martinec_;s ( 21 ) .
oba se nepřál hrát za hradec králové , své rodiště , ačkoliv s pardubice má smlouvu .
mareček do roku 1993 , martinec_;s do 1995 .
" hráči je nikdy nechtěli uvolní , " říká sekretář hc pardubice ing . vladimír meduna .
" oni pod vlivem některé hradecké funkcionářů tvrdí , že jeho smlouvy platí , ale ono údajnou platnost nás nikdo nedokáže .
oba ve létě nastoupí za hradec v několika přátelském utkání , až na našem intervence tam přestal hrát .
" je tajemství , že martinec_;s je syn sekretář hradecké klubu .
" prý je od hradec žádá za martinec_;s 1.2 miliónu korun , " pokračuje meduna .
" to je nesmysl , když hráč chce pustil , tak přece přišel s žádnými sumu .
naopak , hradec nás nabídl za obou 2.3 miliónu .
hráči licitovat , neustále se klade nové požadavky , a my je plnit .
víme přitom , že když tato roku odehrál v pardubicích , pustil je .
poté však oznámili , že od dohody s hradcem ustoupit a od té době je nikdo vidět .
nyní je v hradci a má odletí do usa , kde mu majitel hradecké klubu dr . voda zajistit výuky angličtiny a tréninku .
podle přestupního řádu je rok stojí . "
trápeních s šťastný konce
kuka a dubovským tři góly v posledních desetiminutovka vylepšit dojem
téměř po roce se náš fotbalového reprezentantů konečně dočkat vítězství ( naposled loni v říjnu v olomouci porazil albánie ) .
o čtyřbranková_^(*1ý) výher nad faerských ostrovů ve kvalifikaci pro ms 1994 rozhodl až v samotném závěru zápasu .
dvakrát pohotově skóroval kuka a dva minut před koncem , při trápeních s šťastný konce , promění dubovským penaltu .
zápas začal moje tým s třemi muže v přední linie , kuka na hrotu doplňuje hapal s dubovským .
utkání mělo od začátku jednostranné charakter .
faeřan_;e většinou brání i v devět ( vpředu nechává osamocený muller_;s ) a naše tým této obranná valu dobývá .
po většinu čas ovšem bez větších pohybu bez míče a stereotypně_^(*1í) středem .
už v 3 . min . míří němeček nad , totéž o chvilku později zopakovala hlavy kuka .
v 22 . min . prošel hostující obrany moravčík , ideálně_^(*1í) najít kuka a to zblízka nastřelil brankář knudsen .
o minut později se konečně po průniku moravčík prosadit technické přízemnější střel k tyč němeček - 1 : 0 .
pak už se podařilo soupeřově obrany do konce poločase překonat .
míč po kukův_;s_^(*2a) střel justinuss_;s vykopli z prázdný branky , potom dubovským nádherně uvolní moravčík , to se míč " donést " na prsou až před knudsen , ale napálí nich přímo do něj .
proč tak hubený skóre ?
akce chybí vtip , moment překvapení .
v některých fázi hráči ztrácí snadno míč v osobním soubojích a trápí se v kličku navíc , místo zjednodušení hry včasnému přihrávek či narážečka_^(*2) .
je až k nevíra , že křídelní prostor zůstává většinou prázdný , když snaha probít se středem k ničemu vede .
proti pozorně bránící soupeře se si máčalův_;s_^(*2a) tým dlouho může prosadit ani po přestávce .
převahu sice mají , ale rozvláčný akce v pohodlném tempo šanci přináší .
za pozornost stojí pouze příležitosti moravčík v 73 . min , ale brankář knudsen jeho střele kryty .
přes hodin vydrží trenér máčala je klidná a střídají .
timko_;s , které pak poslat do hry místo hapal , přinesla jakýsi oživení .
konečně se prosadila mistr a kuka , které pokořilo dva střel bez přípravy brankář ostrovan .
skóre zápasu uzavřít dubovským neomylný trefu z penalty nařízeného za ruce t . hansen .
ústřední postavě naše tým je tvořivé a únavné moravčík .
bohužel , jen málokdy najít pochopení pro své úmyslu .
branky 23 .
němeček , 82 . a 84 .
kuka , 88 .
dubovským ( z penalty ) .
rozhodčí cakar_;s ( turecka ) .
diváci 16278 .
to hrdina_;s v nhl zažila
křest v velkém popovice skončil hromadné bitky
" je to tak jednoduché , jak je se mysleli .
cítil být každý střídání .
po čtyřech měsíce poprvé na bruslích a hned tolik lapat_:t po dech . . . , " kroutí hlavou včera večer v velkém popovice trojnásobného vítěz stanley cupu jiří hrdina_;s .
přileb číslo 38 ještě z pittsburghu , kalhotách a stulpna_,l také " made in nhl " , ale k tomu zelenožlutý dres s kozel a s čtyřiadvacítka na záda .
utkání popovice , kde hrát bývalého sparťan hajdušek_;s , pěnička_;s , vlček a honc_;s , proti týmu rakouské ligy kitzbühel_;g ec-98_:b , znamená hrdinův_;s_^(*2a) křty v novém působištěm .
jeho první útoku dá pět gólů z šesti , centr sám sebe připsal dva asistence .
zvlášť s hajdušek_;s se zavzpomínat_:w na stará nejlepší časy sparta .
chybějící fyzičku retušovat_:t vybroušené techniky a dvoustovka zkřehlý diváků se každý chvíli mohl zahřívá potlesk , pokud tak už činí grog , podávaného z bufet hned vedle mantinelu .
má to je přátelském zápas . . .
jenže - vedení kitzbühel_;g 5 : 0 se otočí na 5 : 6 , houževnatý rakušané ještě vyrovnat , ale nervu už vydrží .
časomíra se zastavil na 52.36 , když se strhla hromadné bitky , po němž rozhodčí zápas ukončil .
jiří hrdina_;s jen flegmaticky_^(*1ý) přihlíží z střídačce : " škoda zápas , na rozehrání_^(*2t) se nám to líbí . "
pikantní je , že dnes se měl hrát v popovice odvetu .
jestli se zrušit , chce hrdina_;s určitě nastoupí .
tohle v nhl zažila .
ústavněprávní výboru souhlasit s zánikem čsfr
vyslovení souhlasu s vládní návrhu ústavnímu zákona o způsobu zániku čsfr včera doporučilo sněmovny fs ústavněprávního výboru ( gesční ) sl_:b_;k_^(sněmovna_lidu) a sn-2_:b_;h_^(chem._prvek_cín) .
návrh definovat čtyři způsobem možné zániku čsfr .
jde o ústavní zákona fs , o dohodu čnr a snr , o výsledcích referenda vyhlášené na základě ústavní zákona fs nebo ústavní zákona čnr nebo ústavní zákona snr a o vystoupení české republiky nebo slovenského republiky ze čsfr jinak ústavně projevený_^(*3it) vůle čnr nebo snr .
při diskusi o jednotlivých § návrh je zamítl převážné většině předložené pozměňovacími a doplňujících návrh poslance .
spaloven s dánové
havlíčkově brodě ( bod-99_:b_;s ) -
k 1 . listopadu je měl být založena společný podniku na likvidaci tuhému domovní odpadů s osmdesátiprocentní podíl dánský kapitálu .
vedle havlíčkově brodě a jihlavou , kde účast v akciových společnosti už zastupitelstva schválila , do podniku vstoupit ještě čtyři malé východočeská města .
později byl se měl připojit dalších naše podnikatelský subjektů , takže dánský podíl klesl na 60 procent .
náklady na spalovnu , částečné třídění a recyklace je činit 450 miliónů kčs a zkušební provoz budou měl být zahájeno v roce 1996 .
korekci maastrichtské smlouvy byla bez obsahové změny možné
kohl a mitterranda hovoří v úterý v paříži o nutnosti " demokratizace " evropská společenství , avšak v skutečnosti spočívá problémy v tom , že se es rozvíjet centralisticky_^(*1ý) , byrokraticky_^(*1ý) a vzdaloval se občané .
politika se nyní pokoušejí o možném , když chce maastrichtské smlouvy korigovat , aniž by se změnilo jeho obsahu .
dánský odmítnutí se dohody stal ze mezinárodněprávní hlediska neudržitelné .
pro rok 1993 se rýsují korektura to druhů , že se smlouva ocitla bez měnového unie , které je však součástí maastrichtu .
poté , co politiků promarnili šanci zprostředkuje veřejnost půvab této státní společenství , dělala teď druhé chyby , když předkládá sliby , které je bez změn realistický .
jugoslávie bez členství v osn
to kategoricky odmítl bosenské delegátů , které řekl , že právě bělehrad a jeho agresi je příčinou tragédií v bosně a hercegoviny .
bosenské delegátů vyzval milan panič , aby svým slov o míru doplnil činu .
rezoluce o vykázání_^(*3at) jugoslávie předložit v rámci jednání o procedurální otázka britský delegátů sir david hannay_;s jméno celé skupinu zemí , které se k návrhu připojit jako spoluautorem .
hannay_;s řekl , že rezoluce stavět na roveň všechny státu bývalého socialistické jugoslávie , protože ostatní republiky musí o přijetí do osn také po rozpadu původní jugoslávie požádal .
hannay_;s uvedl , že rezoluce má být trest .
rezoluce na zasedání valného shromáždění z právního hlediska kritizoval zástupce ghana_;g , zimbabwe a další zemích .
uvedl , že rezoluce a postup rady bezpečnosti před jeho přijetí je v souladu s chartou osn .
rezoluce podpořit v projevu kromě chorvatsku , bosně a hercegoviny , maďarsko , maledivy_;g , guatemala_;g a další zemích .
maďarská delegátů zdůraznil britský argumenty , že rezoluce stavět všechny následnickými jugoslávské republiky na stejné úrovni .
americký delegátů sice promluví v rozpravě , ale zveřejnit prohlášení , že rozhodnutí bylo v souladu s právem , protože se opírá o 45 let respektovaných princip formulovaným právní výboru vs osn .
podle něj v případě , že po rozpadu státu nezůstane žádná dostatečně dominantní část , které je moci být nespravedlivě označil za nástupce , původní státu přestávají existuje .
většina země , jak zdůraznil shodně botswana_;g i maďarsko , však v rozpravě vyslovil souhlas s tvrzením , že srbsku je hlavním vinníka nynější války na území dva bývalého jugoslávské republiky , což se také odrazit v výsledky hlasování o rezoluci , při níž jugoslávie získat jen pět přívrženců .
washington - v usa se hlasovat o odejmutím " doložky nejvyšších výhod " jugoslávie kvůli jejich roli v bosenské konfliktu .
podle návrhu zákona odsouhlasený_^(*3it) v sněmovně reprezentantů je dnešní jugoslávie , jež se skládá pouze z srbsku a černé hora , přišel o statutu , jež jí umožňuje do usa vyvážet zboží s nižší cla .
doložky nejvyšších výhod je jugoslávie byl znovu obnovit v případě , že by začali opět dodržován lidské práv , ukončil ozbrojených konfliktu s svým bývalé republik a respektovali jeho hranic .
írán chce koupit jaderné reaktoru
rakousko -
maae :
írán chce koupit jaderné reaktoru
vídeň -
írán chce v rusku a číny nakoupit čtyři jaderné reaktoru .
oznámil to včera na tiskové konferenci v vídni íránské viceprezident a ředitele národní organizace pro atomovou energii rezá_;y amrolláhí_;s , které se v rakouském metropole zúčastnit výročních zasedání mezinárodního agentury pro atomovou energii ( maae ) .
podle jeho slov však o nákup dosud není uzavřena žádné smlouvu a všechny je v stadiu jednání .
íránský představitelé zdůvodnil plánované budování jaderné elektrárny trvalého nedostatek elektřiny .
jazyk vůně a pachů
víme velmi dobře , že nám , lidské tvora , má zajištěno styku s okolních světa především zásluhou zraky , v druhé řadu pak sluchu .
zbývajících třech smyslu ( a větší množství rozličnými šesté smyslu , jak se o nich tu či onde mluví ) je jaksi podružné , s menší rozlišovaný_^(*2t) spektra a jen občas vědomě vnímaných .
někdy je nemá spíše za atavismus než za kvality vyspělých a pyšný tvora .
i k vzájemné dorozumívání se homo-1_,t_^(latinsky_člověk) sapiens spolehnout na sluch a ( později k čtení ) na zraky .
( mimochodem , nevíme někdo , proč se za zhoršené sluchu lidí stydět více než za zhoršené zraky ? ) .
metafory naše svět je divadlo , v němž je tichá diváků a posluchačů .
je však metafory světa pro ostatní živá tvora - např . pro řady z nich má rozličnými chemické sloučeniny podstatně větší význam než světla a zvuk .
mezi různými typy tohoto sloučenin hrát zvlášť důležitým roli feromon - chemických signál , které se jedinci téhož druhu vzájemně varoval před nebezpečím , vyhlašujeme své územní nároků , provokovat k agresivity či zdrženlivosti , usměrňovat se navzájem sexuální chování a identifikována potravy .
chemické komunikace najít ( jak se dovídám z letáky o nové knih " chemical_,t communication_,t : the language_,t of pheromone_,t " od w . c . agosta_;s ) v celé spektrum život , od jednoduchého organismu jako je vodní plísně a hnědé řasami , přes hmyz , ptáci , ryby , plazů , savců až , pravda , i po lidech .
samec [ [ of red - sided_,t garter_,t snake_,t ] ] se značkovat_:t [ [ " impersonating_,t " ] ] své samičky , aby neodradilo soka .
pavoucích [ [ bolas_,t spider_,t ] ] láká pomocí feromon můří samičky jeho důvěřivým samečci , které pak lovit pomocí své lepkavý " harpuna " .
nechť mi čtenář dále již brát doslova - rád bych se dopřát trochu fantazie , přičemž chemie ani zoologii je naše oboru .
představte si , že nám , lidé , vývoj určit poněkud jiné dráhy : že nám stvořil poloslepý a nahluchlý , zato nás však zanechali po " nižší " tvora dokonalé čichu a schopností nevylučuje rozličnými feromon této čichu jemně rozlišitelných .
pokud jde o čichu , zdá se , že jde o zvlášť přehnaná fantazie : receptorů existuje , jen příslušné mozkové centrum nebude poněkud zlenivělý .
nejznámější neurologové oliver sacks_;s líčí případě pacientů , jež je jakési mozkové indispozice na několik týdnů obdaří fenomenální čichu .
pacienti je pojednou schopni rozlišuje neuvěřitelné bohatství vůně a pachů , jejich čichu nich dokonce umožňuje rozeznávají nálada jeho bližních .
( otázka je , zda to dovedeme všechny - zcela bez účasti vědomí . )
jaké podobě je měl " divadle světa " pro takové lidí s jedinou vytříbené smyslu , totiž čichu pro feromon ?
zřejmě by svět neměly zcela jiné významovou metrika : " cítila " je se ( kdo se chce drží vizuální metafory nechť se zde i dále nahradit slov " cítila " slovo " viděl " ) především jen nám navzájem , jedince téhož druhu , všichni ostatní jsou bylo jen důležité , šedý a těžko rozeznatelná pozadí .
naše nejbližšího bytosti je bylo z masa a kůže , nýbrž je bylo jakési rozlehlé pachový pole , jemné předivo stopy , teritoriu , které je ji prezentuje i s jeho minulý pohybu a zástoj .
i sami sebe bude cítit možná více jako takovéto pachový pole , než jako tělo s svým " zde " a " nyní " .
identita naše " já " je bylo ani tak časové ( vnitřní , paměťových ) , jako spíše vnější , prostorové , teritoriální .
pachový pole různých bytosti se může prolínají , přičemž stupňů prolnutí_^(*3out) leccos vypovídat o jeho vzájemné vztah .
o co nás v tomto fantazie jde ?
vlastně o ničem víc než o ukázky , jak nerozlučně_^(*1ý) je svázána s jedním vyhraněný vize světa , závislé na našem smyslu , jež nás příroda - možná zcela nahodile_^(*1ý) - obdaří .
je to i poučení , jak opatrným musí být , nemluvě - li o " objektivnímu " realitu a přitom si představují právě to fragmentace světa , které je mi vlastní .
objektivita je totiž dvojí : objektivita lidské komunity , společný lidí , ale jen lidé ( jakožto bytosti s společnou vize světa ) a objektivita absolutní , označovaných někdy jako božího pohled ( god ' s view_,t ) .
věda mnohdy má jasno , o které z nich ji vlastně jde .
ivan m . havel
šifrování pomocí velkých prvočísel
k čemu je největší prvočísel nejlepší ?
jiří adámek
problém šifrování , tj . zápis informace tak , aby byl dostupné jen osob nepovolaných ( " přátelé " ) , je starší , krásnou a důležitý .
důležité dnes už zdaleka nejen pro generál , ale třeba při ukládání dat do počítače .
chceme vám tu seznámit s jedním moderní metody šifrování , založenou na vlastnosti velké prvočísel .
jde o metodu veřejného klíče - to lépe objasnit , když napřed připomněl ( osvědčené , ale ne příliš praktické ) metody tajné klíčem .
šifrování tajným klíčem
chceme poslat přátel tajné zprávy , o které předem ví jen to , že by dlouhý než řekněme 1000 písmena .
pro jednoduchostí je předpokládá , že zprávy je zapsána binárně_^(*1í) , tj . pomocí dva znaků 0 a 1 .
( pokud se s přáteli dorozumívat v jiných abeceda , stačí se dohodli na vhodnou tabulky převodu do binární znaků . )
výhoda znaků 0 a 1 ( třeba oproti tečkami a čárky v morseův_;s_^(*2) abeceda ) je to , že je může sčítat podle následující pravidla :
0 + 0 = 0 , 0 + 1 = 1 + 0 = 1 , 1 + 1 = 0 .
předem ví , jak je tajné zprávy zní , ale může se připravila to , že pro sebe i přátele vytvořit tajné klíčem , tj . náhodný posloupností nuly a jednička o délce 1000 znaků ( viz obr . 1 ) .
náhodný klíče lze realizovat např . tak , že házet korun a zapisují 0 = orel a 1 = panny tolikrát , jak dlouhé klíče potřebuje .
vy i přátele je tedy vybaveny klíče , které co přísně utajeny .
v okamžiku , kdy má pro přátel připravené utajované zprávy , upravit nich přičtení_^(*4íst) tajné klíčem ( viz obr . 1 ) a potom nich úplně veřejně odvysílán .
je - li zprávy krátké než 1000 znaků , pak samozřejmě odvysílán jen tímto krátké úseku a zbytek klíče využít .
nepřítele , které se přečetl zašifrovaný zprávy , ale znám klíče , se dozvěděli nic ;
je - li klíče zcela náhodně vytvořeného posloupností nuly a jednička , je i zašifrovaný zprávy zcela náhodný .
přítel naproti tomu snadno dešifrována ;
i on přičíst k přečtený_^(*4íst) zprávy klíče , a to dostal původní zpráva , protože přičíst - li dvakrát totéž , dostal výchozí posloupností , viz . obr . 1 .
( všimli si , že platí nejen 0 + 0 = 0 , ale také 1 + 1 = 0 . )
výhoda tohoto metoda je dokonalým utajení informace , pokud se podařilo dokonale utajen klíče .
má však i své nevýhody .
je - li proti očekávání zprávy dlouhé než 1000 písmena , ztrácejí metody rychle na účinností .
může sice klíče použít znovu od začátku , ale z toho už nemohou nepřítele leccos usoudit .
také úplné utajení ( často velmi rozsáhlé ) klíče může být krajně snadné .
metoda veřejného klíče
r . 1978 navrhl r . l rivest_;s , a . shamir_;s a l . m . adelman_;s metody , při kterém se šifrovací klíč zveřejnit , a přesto se nepřítele k informacím nedostalo .
metoda je založena na pozoruhodnou vlastnosti velké čísel : existuje nejrychlejší metody prvočíselným rozkladem .
to je velmi překvapující , vždyť jde o jednu z starých matematické úlohu , které se kdy lidstvo zabývá : dané číslo napsal v tvaru součin prvočísla .
například pro 100 ciferný číslo , které je součin dva prvočísla , nalezneme této prvočísla ani nejrychlejší počítače dříve než za desítky let výpočty .
řekl jsem , že existují nejrychlejší algoritmus - přesně jsme zatím známo ;
a protože jde o úloze intenzívně studované , očekávalo se , že v budoucnu by nejrychlejší algoritmus objevil .
na druhé straně však existují velké množství prvočísla s počtem cifra okolo 50 a dnešního výkonné počítače není s to " vyprodukuje " v reálném čase mnoho takových prvočísla .
nepoužil takové počítače a z nabídky padesáticiferný prvočísla se náhodně ( ! ) dva zvolen , řekl p a q .
své volbu pečlivě utajen , ale zveřejnit jeho součin n = p . q , které má okolo 100 cifra .
faktem , že i při znalosti čísel n může nepřítele určit číslo p a q , využít k následujícím šifrovací metody .
jako ilustrace této metoda zvolen nějaké malé číslo n , třeba n = 33 ( zde p = 3 a q = 11 ) .
to sice nic utajen , ale je na této malé číslo ilustruje jednotlivých kroky šifrování .
předpokládá , že zprávy je napsáno v znaku 0 , 1 , 2 , . . . , n - 1 .
( je - li psali ve jiných abeceda , překódovat_:w nich .
např . pro n = 33 číslo psaných v jiných soustavy přepsal do soustavy třiatřicítkový`33 ; nebo písmena očíslovány jeho pořadí v abeceda ; atd . )
kromě číslo n ( veřejného ) a p , q ( tajné ) zvolen ještě jeden náhodný čísle i , tak aby byl menší než čísla
&oslash;-1_^(průměr) ( n ) = ( p - 1 ) . ( q - 1 )
a aby oba číslo p - 1 i q - 1 je s číslo i nesoudělná .
( např . je - li n = 33 , má možnost sedm volby číslo i : protože &oslash;-1_^(průměr) ( 33 ) = 2 . 10 = 20 , může vybírat z čísla 3 , 7 , 9 , 11 , 13 , 17 , 19 . )
z teorie čísel jsou známo , že pro každého takový volby číslo i existuje právě jeden číslo j malé než &oslash;-1_^(průměr) ( n ) , pro něž platí , že čísla i . j - 1 je nedělitelné číslo &oslash;-1_^(průměr) ( n ) .
( např . je - li n = 33 a i = 3 , je j = 7 . )
číslo j je dešifrovací_^(*2t) , a musí je tedy utajen , číslech i je šifrovací , proto je zveřejnit , aby mě kdokoli může poslat zašifrovaný zprávy .
ačkoliv je číslo j jednoznačně určené známé číslo i , může být bez znalosti čísel &oslash;-1_^(průměr) ( n ) ( tzn . bez znalosti čísel p a q ) odhalit .
známe - li číslo n a i , může šifrovat : znaků zapsaní zprávy umocnit_:w na i - to a mocnina dělit číslo n .
zbytek při této dělení je zašifrovaný znak a to odvysílán .
známe - li navíc číslo j , může také dešifrována : přijatá znaků umocnit_:w na j - to a mocnina dělit číslo n .
zbytek při této dělení je dešifrovaný_^(*2t) původní znakem .
celá tato postup by předvedli na obr . 2 .
metoda veřejného klíče má mnozí výhody .
musí utajovány ani šifrovací postup , ani více informace , než jen tři čísla p , q a j .
metoda je přitom zcela spolehlivé ;
volili - li náhodně dva prvočísla p a q o 50 cifra a náhodnými čísle i , může " nepovolaným " zprávy dešifrována , pokud najít prvočíselným rozkladem čísla n = p . q ( a to se mu podařilo v reálném čase ) .
další výhodou je to , že šifrovat může kdokoli ( takže po určitou modifikaci lze metody použít i jako počítačovou náhradu podepisování_^(*3at) dokument ) .
jedinou problém , které tuto metoda znepříjemňovat_:t , je složitost výpočetní operaci s největší čísel ( umocňování_^(*3at) a dělení ) , které se při šifrování a dešifrování provádí .
proto je k metody zapotřebí vysoce výkonné počítače .
literatura :
j . adámka : kódování , sntl praha 1989 .
proč zemi zmrzl ?
na venuše se žula může tvoří prakticky na povrchu planety , zatímco mars je zcela zamrzlý světa .
na zemi však vody v kapalné stav existuje méně 3.7 miliardy let a stejně starý bylo i primitivní život .
jeden z největších mystérií země je otázka , jak to že zde vůbec nevznikly život a že se udržel až dodnes .
vždyť jen několikaprocentní změny svítivosti slunce nebo albedem země mohla způsobit zamrznutí_^(*3out) celé planety nebo naopak jejich oteplení až o několik set stupňů .
přitom obou veličiny se během posledních několika miliard let měnit drasticky .
slunce má nižší svítivosti možná o 25 - 30 % a rovněž zemské albedem podléhá značné změnám - raného země je pokryt převážně oceánu .
kontinentu vzniká až později .
domnívám se , že poslední půl miliardy let udržovat na zemi přijatelná podmínky mikrobiální kolébky ( vesmír 71 , 310 , 1992 / 6 ) , které však stěží mohli fungovat v době , kdy život teprve vzniká .
zdá se , že musela hledat nějaký anorganické homeostatický mechanismus , " živá " gaia_;y , které zemi ochraňovat_:t před největší klimatických oscilací již před 4 miliardy let .
k . caldeira a j . f . kastings v spolupráci s w . r . kuhna hledá tento mechanismus v rovnováze mezi plynné a krystalickým oxidu uhličitého v atmosféře .
mrak složený ze zmrzlí oxidu uhličitého odráží značné část sluneční energie a to země ochraňovat_:t před přehřátí_^(*1) , zatímco plynné oxidu uhličitého vrací na zemi část odražené energie a to jim chránit před zamrznutí_^(*3out) .
nature 359 , 226 - 228 , 196 - 197 , 1992
hnojení_^(*3it) antarktického vody železa
důležité jednoduché mechanismus , které řídí obsah oxidu uhličitého v atmosféře , je biologické pumpa , jež vázáno oxidu uhličitého rozpuštěným v mořských vody do kalcitové schránky mořských mikroorganismů a to udržuje relativně stálé chod skleníkový efektu .
mořský organismu však k tvorbě své tělem potřebuje zejména fosfor ( méně 1 atom fosfor na 130 atom uhlíku ) , dusíku a z stopovým prvky zejména železa .
j . h . martin s svým týmu zjistili , že velmi malá množství rozpuštěným dvojmocný železa v mořských vody způsobuje přemnožení jednoduché řasami , které pak spotřebovává největší množství oxidu uhličitého .
výzkumní týmu navrhl , aby byl v antarktického vody , jež odbourává většina atmosférický co 2 , provést hnojení_^(*3it) nerozpustných sloučenin železa , jež cílem je bylo eliminace co 2 uvolňované spalování fosilních paliv .
kolem celého projekt vznikla velmi rozsáhlé diskuse , které prozatím uzavírá tsung_;y - hung_;y peng_;s s svým týmu studie o proudění mořské vody .
i při tak jednoduché reakce , jako je rozpuštění cukru v vašem káva , nevíme , jaké roli hraje míchání_^(*3at) roztoky .
lžička v vašem šálek nahrazovat v oceánu mořských proudu , které způsobuje horizontální i vertikálního mísení částečně stratifikovaný_^(*2t) oceánu .
zjistili míry této mísení je vůbec snadná .
výzkumní plavidlo měří v dlouhém transekt a za různými roční dob v různých hloubky obsah tritiem 3 h a radiouhlík_;h 14 c-7_:b_;h_^(uhlík) vzniklé při jaderné pokusy okolo roku 950 .
rovněž oxidu křemičitých pocházející z terigenní_;l zdrojů a koncentrující_^(*5ovat) se blízko hladina dobře indikovány rychlost mísení různých vrstvy moře .
tento mísení je však , bohužel , tak pomalé , že by antarktického vody musím přihnojovat_:t po dobu méně několik set let , než je se nedostaví alespoň částečné výsledky !
deep_,t sea_,t research 36 , 649 - 680 , 1989
modeling_,t the earth_,t system , 77 - 104 , 1992
primitivní řasami a dech život
izotopické složení uhlíku nasvědčuje , že život existuje 3.7 miliardy let , i když starší fosílií je nalezeny až z doby před 1.8 miliardy let .
poslední nálezy tsu_;y - ming_;s han_;s a b . runnegar_;s však posouvá starší známá eukaryot o 300 miliónů let .
jedná se o mořských řasami grypania_;l_,t , které vytvářejí poměrně velký až 90 mm dlouhé spirálním filament , které k svému života nepotřebuje méně 1 - 10 % současné atmosférický úrovni kyslíku .
nález je největší překvapení , protože časově spadá do jednoho z hlavních maximum tvorby páskovaný_^(*2t) železné ruda .
tento železné ruda se skládá z paralelní pásek-1_^(opasek) mikrokrystalický křemen a oxidický železitý minerálů .
tvořily dnes hlavní světových zásoby železa a je k nám dováží např . z brazílie nebo krivoj_;g_^(názvu_krivoj_rog) rog_;g_^(krivoj_rog) .
dlouhou dobu geologové věří , že páskovaný_^(*2t) železné ruda spotřebovává na své oxidace veškeré kyslíku obsažených v atmosféře a teprve po oxidace dostupných ferrum_:b_;h_,t 2 + na ferrum_:b_;h_,t 3 + může dojít k růstu obsahu kyslíku ve atmosféře a to k evoluce eukaryotní organismu .
koexistenci řasami grypania_;l_,t a hlavní fázi tvorby páskovaný_^(*2t) ruda posouvá existence mírně kyslíkové atmosféře o důležitém 300 miliónů let do minulosti a vytvářelo tak důležité prostor pro další bakteriální evoluce .
nature 359 , 13 , 14 , 232 - 235 , 1992
obsah kyslíku ve atmosféře země za posledních 3 miliardy let .
písmena " g " označuje první nálezy eukaryotní řasami grypania_;l_,t .
všimněme si značné nejistotě v průběhu křivky mezi 550 a 1800 miliónů let .
vodorovný os udává čas v miliónů let , svislý os udává podíl koncentrace kyslíku vzhledem k současné koncentrace .
svislý čáru označené šipce značí konce hlavní fázi ukládání páskovaný_^(*2t) železné ruda
reakce fytoplankton na ozónovou díru
mořský fytoplankton ovlivňuje globální klimatu odbourávání oxidu uhličitého z atmosféry a uvolňování dimetylsulfid_;h , které fungují jako nukleační jádro vodní pára a přispívají k vzniku mrak .
proto nás velmi zajímalo , jak antarktického fytoplankton reagoval na zvýšení toku ultrafialovými záření ( 280 - 320 nanometrů ) způsobené ztenčení_^(*3it) ozónovou vrstvy .
ztenčení_^(*3it) až o 50 % se odehrává během jižní jar , kdy v pásmu přiléhajícím k antarktidy " vykvétat_:t " mořských řasami .
samotný měření biologické poškození v přirozeném podmínkách je metodicky_^(*1ý) velmi náročnou .
tloušťku ozónovou vrstvy kolísá v měřítku několik hodin a intenzity ultrafialového záření jsou nezávislá na oblačnost , které se může měnit i během několika minut .
fytoplankton navíc zůstává na místě , ale je hnáni mořských proudu .
biologické produkce více ovlivňuje tání ledovců a tenké vrstvy špatně mísivý povrchové sladkými vody , které zabraňují růstu mořských mikroorganismů .
je tedy divu , že zprávy o šestitýdenní plavby výzkumné lodi icecolors_;m_,t se zabývá převážně otázka normalizaci měření .
závěrečná výpočty jsme poměrně povzbudivá .
odhadovaný ztrátu produkce fytoplankton 7 x 10 12 uhlíku za rok následky ozónovou díru zatím tvoří maximálně několik tisícina celkové biologické produkce jižní moře .
science 255 , 952 - 957 , 1992
někdo to rádi horký . . .
na str . 651 ivo budil referuje o práci r . wehner_;s z počátku tohoto roku ( nature 357 , 586 - 587 , 1992 ) .
indický badatelé a . sinha_;s a k . chandrashekara_;s pochybuji o oprávněnosti závěru tohoto práce , že totiž denní období pro obstarávání_^(*5at) potravy saharský mravenci cataglyphis bombycina je určené čas , kdy se potrava obstarávají ještěrka acanthodactylus_;l_,t dumerili_;l_,t .
soutěž o různých denní časové nika pro obstarávání_^(*5at) potravy pokládat za náhodný shoda kauzálně podmíněné .
( ještěrka je prý je schopni vytvořit potřebnou " selekčním tlakům " . )
oba badatelé vysvětluje chování mravenci spíše soutěže o potravy mezi nejbližší druhů .
na podporu svých tvrzením uvádí chování černé mravenci monomorium_;l_,t minimum_;l_,t , které se na massachusettské prérie obstarávají potravy za vyšší teplota než jeho blízce příbuzných soupeře lasius_;l_,t neoniger_;l_,t , myrmica_;l_,t americana_;l_,t a tetramorium_;l_,t caespitum_;l_,t .
ani teploty , které musí mravenci vydrží , pokládat za příliš obvyklé .
navíc pozorovat , že jednotlivých mravenci tráví až 75 % době , po kterou se obstarávají potravy , v klidu .
uvádí také navíc , že mnohé druhy mravenců denní době obstarávání_^(*5at) potravy posouvá jednak podle stáří , jednak podle krátkodobé změny prostředí .
nature 359 , 593 , 1992
. . . a někoho ještě více horký
v témže číslo nature uvádí francouzského badatelů ještě další " horkomilný " živočichů .
z nich drží rekord patrně štíra eremogarypus_;l_,t perfectus_;l_,t z namibijský pouští , které snáší teploty 65 o c .
předpokládá se , že živočichů je omezen na teplotě do 50 o c a že nad 60 o c může dokončil své životní cyklus , neboť by s to vytváří funkční termostabilní membrány .
přesto vajíčka některé kryptobiotický druhů bezobratlých může přežít vystavení teploty nejbližší bodů varech vody .
referovalo i o pozorování mořských červů druhů alvinella_;l_,t , které alespoň krátkodobě vydrží ještě mnohem vyšší teplota !
nature 359 , 593 - 594 , 1992
ochlazení " středního " atmosféře ?
změny v tenké vrstvy sodíkový pára v výšce okolo 90 km může odhalovat účinek skleníkových plynů .
ačkoliv sodíkový vrstvy bylo objevena před více než 60 let , většina geofyziků nich nepokládali spíše za kuriozita , pokud vůbec se bude vědom jeho existence .
obecně se přijímají hypotézy , že se vytváříme odpařování z meteority , když vstupuje do atmosféry .
množství sodík v něm je velmi malá , maximální koncentrace dosahují 3000 - 4000 atom v kubických centimetrů .
díky silné emisní dublet žluté čáru ( 589 a 589.6 nanometr_:b ) je však snadněji prokazatelné .
v výšce pod 90 km bude sodík z atmosféry rychle odstraňuje reakce s atmosférický kyslíku ve blízkosti libovolné inertní molekuly .
v výšce nad 90 km bude sodík zase fotoionizovat_:t a ionty sodík je zabudovávat_:t_^(*4at) do hydrát .
b . clemensha_;s , d . simonich_;s , p . batista-2_;s měří od r . 1972 do r . 1987 výšky sodíkový vrstvy a zjistil , že výšky této vrstva klesá v průměru o 50 m ( 12 m ) ročně .
autor to přičítá ochlazování střední atmosféře .
k vysvětlení pokles sodíkový vrstvy o 700 m ( za období 1972 - 1987 ) postačí např . předpokládá ochlazení střední atmosféře o 5 stupňů .
nature 357 , 18 , 1992
evropa zpřísňovat_:t pravidla pro homeopatických preparát
vzhledem k budoucí volného pohybu léky v evropském společenství budou zpřísnit pravidla pro udělování licencí homeopatických přípravků .
pouze přípravků s vysokou zředění_^(*3it) než 1 k 10000 může prošel zjednodušené procedura .
evropská asociace farmakologický společnosti rovněž navrhuje , že jeho označení bylo měl používat slov léky , ale pouze neutrální slov " preparát " .
zpráva končí věty : " tento bylo obzvlášť důležité v době , kdy takové země jako maďarsko , československa a ruskem zaplavují vlny popularita levnější alternativní medicíny . "
nature 359 , 459 , 1992
jak vypadají kursy vědecké komunikace na zahraničních univerzity ?
na 4 . valném shromáždění evropské asociace vědecké redaktor ( ease_:b_;k_,t_^(europian_association_of_scientific_editors) ) s sympozií " evropská vydávání pro mezinárodní vědecká komunikace " se v září 1991 sešel v oxford 245 redaktor a pracovníků vědecké nakladatelství z 30 země všechny světadílu .
podle sdělení britský a švédské kolegové se kurzy vědecké komunikace ( vesmír 70 , 364 , 1991 ) pořádá zejména proto , aby se studenti a mladá vědecké pracovníci vyrovnat své americkým a kanadských souputník , jejichž vzdělání v tomto směru se považuje za vzorový .
evropská kurzy sestává obvykle z 8 - 10 hodin přednášky a větší počet hodin ( až týden ) samostatné studium specializované příručka a praktických cvičení , při níž studenti mj . psali práce o vlastní či fiktivní pokusy .
účastnit se mu povinně přírodovědci , zemědělců a lesníci v druhé nebo třetí ( magisterský nebo doktorským ) stupně vysokoškolských studia .
u lékaři se předpokládá , že začít vědecky pracovat až po ukončení studium , a proto obdobné kurzy pro mladé lékaři pořádá obvykle klinice .
kurzy bývá ukončena zkoušky , ale vyžaduje se odevzdání dobře provedené praktické cvičení .
na některé univerzity kurzy zahrnuje i výuky mluvené projevu a příprava posterů , jinde předpokládá , že se tento formou komunikace studentů naučí při semináře ( studentské projevu je na ně vždy podrobně a přísně hodnotí i po stránce formální ) .
vyučující bývá univerzitní pedagoga , které má dlouholetou zkušenostech z redaktorský práce , obdobně zkušený vědci z pracoviště mimo univerzity nebo redaktor " na volného nohy " .
vyučování je dobře honorován , takže o přednášející je nouze .
studenti nejlepší vyškolení v oboru vědecké komunikace vítáme , protože v dnešní doby všesvětový nezaměstnanost inteligence bývá pro jazykově a slohově_^(*1ý) schopni výhodné stal se redaktoři " na volného nohy " .
na rozdíl od současných české a slovenské praxi , kdy pružnosti a neefektivnost vědecké nakladatelství vyvolat osamostatňování se jednotlivé vědecké časopisu , je v zahraničí stále více vědecké časopisu ( i např . časopisů vědecké společnosti ) vydává dokonale fungující nakladatelství .
redaktor a redakční rady časopisů se pak zabývá výhradně vědecké stránce jednotlivých články nebo monografie .
všechny ostatní , tj . úpravy formální , jazykový , slohovou , proznačení pro tiskárny či počítačů , dělala často najednou jeden odborné redaktor , obvykle specialisty ve daném oboru , které pracuje pro nakladatelství většinou jako externistů .
jak dokonalé je jeho práce , se může přesvědčit např . na britskou , německý nebo skandinávských publikace .
takový redaktor se dobře uživí i " na volného nohy " : hodinové honoráře zkušený redaktor bývá v británii 8 liber , ovšem v posledních době prý je nepříjemné konkurence žen v domácnostech , které je ochotni redigovány i pod 5 liber / h ( tato odměnu se už blíží průměrný britský platy ) .
přepsal - li redaktor upravené rukopisu rovnou do počítačové sazby , je honoráře nejvyšší : bývá 17 - 18 liber za 1 straně přibližně naše normovaný_^(*2t) rukopisu ;
dnešní snaha nakladatelství je snížit honoráře až na 10 liber za 1 straně .
třeba si jednou bychom dobře vydělávat i zkušený redaktor v čsfr a jeho činnost je obdobně vysoce oceňují , jako je to v vyspělých zemí světa ( redaktorský činnosti uvádí vědecké a pedagogické pracovníků v svém curriculum vitae_,t_^(curriculum_vitae_životopis) vždy na jedné z předních míst ) .
zdeněk šesták
jen to části světa , které je ohraničených obzorem , je naše vlastní světa , neboť jen to je jisté , co je přítomna , tedy těch , co leží v tomto části světa , pro něž je se zjednat porozumění .
o tom , co je za obzorem , se dovídám jen z vypravování_^(*3at) , tedy přímo , zprostředkovaně přes někdo , kdo nám také nemohou klame , ať již úmyslně nebo úmyslně .
před obzorem není svět skutečnost , za obzorem světa báje .
věda se týká jen to , co je skutečná , . . .
petr vopěnka : rozpravy s geometrií
panorama , praha 1989 , str . 281
zamyšlení nad knihou
daniel c . dennett_;s : elbow_,t room or the variety_,t of free will-2_^(angl._vůle) worth_,t wanting_,t 200 straně , bradford_;g_;k_,t book 1984
elbow_,t room - místo pro lokte - je kniha o svobodné vůle , které stojí za to chce .
cílem knihy je ukázat , že taková svobodné vůle , které stojí za to , aby o nich stál , může existovat i v deterministického systémy .
kniha je rozděleny do sedmi kapitola .
v prvním čtyřmi se dennett_;s zabývá postupné odhalování a vymýtání_^(*3at) " strašidlo a bubák " ( to je ostatně i název první kapitole ) , různé správné a zavádějící příměry a obraz ( dennett_;s nich říká " intuiční pumpa " - příměry , které do vám skrze vaše intuice napumpovat_:w nějaké postoj k danému problémech .
v tomto souvislosti je zajímavé dennettův_;s_^(*2) tvrzení , že filozofie byl věda intuiční pumpa : mohou nikdy nic rigorózně_^(*1í) dokáže a jen si zaměřuje na vytváření nejlepší a přesvědčivé pumpa ) , které zatemňovat_:t a zamlžovat_:t naše pojetí svobodné vůle .
při této vymýtání_^(*3at) používají dennett_;s v podstatě stále stejným triky : už v názvu své knize prohlašuje , že mu jde o svobodné vůle , které stojí za to chce .
to znamená , že mohou existovat nejrůznější druhů svobodné vůle , které deterministického činitele mají může .
dennettův_;s_^(*2) triky pak spočívá v tom , že ukázalo , že to je toliko akademické konstrukce , které je nikdo neměl chce .
jádro knihy tvoří kapitoly 5 a 6 .
v páté kapitola - jednání vedený myšlenka svobody - se zabývá možností činit rozhodnutí , zkoumat , co je to příležitosti , rozhodnutí , co je vyhnutelnost_^(*8out) a co je nutnosti .
dospívá ke závěru , že pro naše jednání bude důležité , zda se skutečně může vybrat , nebo zda je naše rozhodnutí determinují .
" proč by měl být deterministického rozhodnutí méně reálné ? " ( s . 119 ) .
důležité je , aby při své jednání bude vedlo myšlenka na svobodě - v následujícím odstavce si k tomu ještě vrátíme .
dennett_;s ovšem uvažuje jen dva možnosti : chování deterministického a deterministického , a dovozovat_:t , že by v podstatě jistě jeden , zda je nějaký naše rozhodnutí určena předem ( determinují ) , nebo náhodou ( deterministicky_^(*1ý) ) .
šesté kapitola se jmenuje " může být jednat jinak ? " .
jeho ústřední myšlenka je , že většina našich závažné rozhodnutí bylo náhodná , ale dobře promyšlenými a prokalkulovaný_^(*2t) .
následky toho je v stejném situace jistě jedná opět stejně - nezávisle na to , zda má svobodné vůle , či nikoliv - protože v daném okamžiku se nám tento rozhodnutí jeví optimální .
podle dennett_;s je člověk biologické stroje ( počítač ) s programem , které tvoří jeho vědomí .
je určitým stavu , které člověk - stroje považuje za nežádoucí ( říká nich třeba štěstí ) , a snaží se jedná tak , aby tento stav byl co nejčastější .
dennett_;s často zdůrazňuje , že determinismu znamená fatalismu : je pravda , že někde už je rozhodnuto , jak se rozhodl ;
své rozhodnutí se musí vypočítá .
co usilovně je rozvažoval ( nepočítám ) , to lépe dopadlo .
to je to , co dennett_;s míní " jednání vedený myšlenka svobody " .
sedmá a poslední kapitola - proč chce svobodní vůle ? - se zabývá převážně morální a etických otázka svobodné vůle , resp vztah svobodné vůle a společnosti .
dennett_;s považuje živé organismy za stroje , které evoluční tlak nutí k tomu , aby jejich chování přispívají k zachování a rozšiřování rodu .
z toho plyne , že spravedlnosti ( policie , soud ) musí stačí takové svobodné vůle , jaké podle dennett_;s má - svobody jako jednání vedený myšlenka na svobodě .
společnost prostě vyřazuje z svých středu jedince , jejichž chování jsou z evoluční hlediska " nesprávného " .
podle mého názoru má dennettův_;s_^(*2) důkaz existence svobodné vůle v deterministického systémy dva závažné slabinou .
* spočívá na lidské sklon antropomorfizovat_:t okolních světa .
často a vědomě při hovor o živé věci používají terminologii vyhrazený pro živé a inteligentní tvora .
má robot , s anténka , žárovička a kolečky , na pustý planety , kde má splněno nějaké úkol .
je říkat , že robot hledá řešení , že zvažovat různých možnost , vybíráme optimální postup atd .
zvažovat možnosti - " tedy mělo nějakou možnost , " řekl dennett_;s , " i když jsem to deterministického stroje " .
vybírají - volit - optimální postup - " máme tedy vůle , " je dennett_;s pokračuje .
" a protože tyto vůle je nikdo ovlivňuje - je sám na pustý planety - nemuselo být svobodnější .
je to tedy svobodné vůle v deterministického stroje .
q-8_:b_^(ost._zkratka) . e-8_:b_^(ost._zkratka) . d-8_:b_^(ost._zkratka) . "
* spočívá na systematické používání slovesem může v dvou různých význam .
český " může " , podobně jako anglický " can_,t " , má dvě zásadně odlišnou význam , které se ovšem často překrývaly .
( můžeme i can_,t má samozřejmě i další význam , ale to v tomto situace je relevantní . )
" může " může znamenat buď " je to možné , odporuje to vžitý představy o souvislosti věci " nebo " je to objektivně , v skutečnosti možné " .
první význam je nazvat možnost syntaktického , zatímco druhé sémantická .
může napsat logaritmus_:b ( 1 ) = 1 ( právě jsem to udělá ) .
to je možnost syntaktického .
naproti tomu s námi jsem jistě většina čtenář souhlasit , když napsal " je možné , aby sinus_:b ( x ) > 1 "
to je možnost sémantická .
deterministický robot o pár řádcích výše má vždy právě jen syntaktického možnost jedná jinak , nikdy ne sémantická .
dennett_;s sám sebe tento problém zabývá na straně 147 a následující , ale dospívá ke závěru , že jediná možností , které je pro nás jako jednotlivci relevantní , je možnost epistemický , tedy subjektivní : možné je to , o co víte , že by to možné .
je - li mít matematické vzdělání , může se klidně myslet , že sinus_:b ( x ) může být největší než 1 , ale je - li mít současně vzdělání historické , je vědět , že nám nikdo nemůže prodat korespondence francis a roger bacon_;s .
tento přístup nebudete v souladu s krédo celé knihy : zajímavé je pro nás to , co je pro nás relevantní .
závěr : knihy je opatřeno rozsáhlé citačního aparát ( zhruba patnáct procent text tvoří poznámky pod čáru ) a nelze ho doporučíme každý , kdo se o problematice svobodné vůle zajímalo .
přestože je místy poněkud rozvleklý , obsahují řadu pozoruhodných a inspirativní myšlenka .
martin klímou
od neosoby k nám
jeden z největších českým sochařů , vladimír janoušek , zemřel uštvat v září r . 1986 .
na pohřbu v strašnický krematorium , kde před katafalk stojí jeden z jeho černá figury - variabil , hovoří jiří šetlík , nedávné přítelem vladimír a věra janouškův_;s_^(*3ek) , autor mnoha statí , samizdatového sborník i dosud jediného monografie ( 1962 ) o janouškův_;s_^(*3ek) dílo .
mluví jasně a bez obalu : jde jen o vleklé nemoci , ale o série zklamání , znemožnění_^(*3it) realizaci a zákaz výstava , včetně zákaz poslední a osudové : začátku září 1986 byla zakázáno už připravených výstava v malém galerie brněnské stavoprojekt_;k .
šetlík hovoří pak o svobodě a demokracie a zvláště o svobodě uměleckých tvorby .
a také o významu janouškův_;s_^(*3ek) dílo , které může být v důsledku všechny zákaz po r . 1969 známo jen malou okruhu lidí , význam , které teprve čeká na zhodnocení .
poslední janouškův_;s_^(*3ek) sochy je zvláště výmluvný : je to černé figury z pohyblivé překližkový dílem spojených matky , před jež je dva černé trámy zkříženýma do velké x .
jeden břevno nesou název " škrtnutí pera " .
janouškův_;s_^(*3ek) dílo se od sedmdesátých let zcela promění .
sochy ztrácí na objem , redukuje se na ploše z nejčernějšího dílem překližka , vrstvený_^(*3it) hliníkové plát , plexisklem a jednotlivých dílem budou spojovat křídlový matky , pant , šroubů , dovolující různých nastavení této figury .
přitom manipulace je ponechána na diváků , avšak variabilita je předem , mnohdy rafinovaně , omezený .
jako kdyby i to symbolizuje spoutanost_^(*4t) a sevřenost_^(*5ít) lidí .
i název sochy je takto úzkostných a depresívní : závor , léta 1942 , slepce , série pádu , zápas , mene_,t tekel_,t . . . , sto návody jak padá , stín násilí , proces , terčem , posledním pádu .
to bývá vykládat jako výraz depresi , pesimismus , životní skepse , zklamání , izolace a osobní tragické svědectví .
to vše může být pravda , a přesto se chce to vzepřel .
přece depresi , pesimismus , zmar může být vlastní poselství této dílem - prostě už proto , že tato dílem bylo vytvořit !
vždyť sám jejich existence je svědectvím velikosti lidí , jejich silách a vzdor depresi , zmar a zklamání .
skutečné depresi , pesimismus a zmar po sobě zanechává nic , či spíše ještě další destrukci , ničení a prázdnota .
zdá se nám dokonce , že celá dílo vladimír janoušek je jedním velká cestu vzhůru , cesta , které je snad označil " od neosoby k nám " , cesta od možná skutečně pesimistická a osobní kyvadlo , pohybující se nad propast , k figury , zredukovaný_^(*2t) až do dvourozměrného terčem , omezený v pohybu , sešroubovaný_^(*2t) , nenaplněné utrpení - ale to právě lidskosti .
to už je neosoby - osoba , to už je sám nás - nás každý z nás .
je pravda , že janouškův_;s_^(*3ek) dílo zůstal dokončena ;
kam až jinam než k tomuto nás - které je i naši nás , nám každý z nás - mohou dospět výpověď o lidech dvacátých století ?
proto také stojí před janouškův_;s_^(*3ek) sochy s pocitem depresi , pesimismus a zmar , ale s úctou a chvění .
jiří fiala
smějte se , je zdravá .
oldřich vinař_;s
již dlouho se ví , že neštěstí , zklamání a smutkem zkracuje život , ba že doslova nezabíjejí .
teprve nyní však není bezpečně odhalit i opačném pólu této poznání : šťastný pohodu , veselí a smích může léčit a prodlužuje život .
lidé , které ovdovět_:w , ztratil svůj životní partnery a přežívají opusťme své blízké , často dříve umírá na rakovinu .
někdy podléhá vcelku banální infekce .
často trpí depresi .
přestávají je těší světa , podlehl zoufalství a umírat sebevraždu .
rakovinu někdy jakoby rozhodl za lidi : jeho tělo podléhá invaze vlastní zešílevší_^(*3t) buňky a ušetřit jedince nutnosti vztáhnout na sebe ruce .
za jednu z hlavních příčinou předčasné umírání vdovec a vdovu se pokládá defektů imunitní reakce .
imunity přestávají dostatečně účinně chránit organismus před infekcí i před autoagrese vlastní buňky při zhoubné bujení_^(*2t) .
snížení a poruchy imunity nachází psychiatra i u značné část nemocní tzv . endogenní depresi , o které se soudí , že by podmíněno biologicky , a je tedy vyvolává těžké životní krize - má žádný bezprostřední psychologický příčinou .
na 145 . výročním kongresu americké psychiatrické asociace , které se koná letos začátku května v washingtonu , prezentuje zcela skromně na vývěskách své výsledky l . s . berk_;s , s . a . tan_;s , w . f . fry_;s et al . z kalifornie .
jeho zdravé pokusných osoby má nepříjemná úkol sledovat 60 minutového videozáznamu plné humoru , při kterém se často a vydatně smát .
autor sdělení zjistili , že po shlédnutí_^(*3out) této videozáznamu se výrazně zlepšila imunitní funkce pokusných osoby .
zvýšila se množství aktivovaných lymfocytech t , mezi nimi i to , které se nazývá přirozené zabíječ a jejichž úkolem je ničí choroboplodný mikrobu , které proniknout do organismu .
zatím není právě snadné pomoci lidí s sníženou imunity .
léky k tomu určeným má dost spolehlivý účinek a je většinou velmi drahé .
ukázalo - li se , že návštěva nejlepší veselohrou v divadle má podobnou účinek jako stimulans imunity , je to znamená významné pokrok v medicíny .
je více lidí , které opakovaně trpí angínu , chřipky a jiné nemoci z nachlazení .
tento lidé se často cítí věčně unaven a vyhýbali se velkými námahy či pobytu v přírodě za drsný podmínky .
chodí na veselohrou je moci být laciné než užívá isoprinosin_;u .
je však zdravotní pojišťovny platí vstupné na doporučení revizní lékaři ?
pomohl zdravé smích a lepší pohodu i nemocní se aidsem ?
stojí za to zamyslet se i nad jiného otázkách : víme už méně 15 let , že smutné existence ve sociální izolace zkracuje život .
proč teprve nyní napadlo někdo ověřit , zda veselost_^(*3ý) a smích život prodlužuje ?
vážený redakce , myslím si , že se vaše časopis dostal velké čest .
letošní osmé číslo nás totiž - s největší pravděpodobností - někdo ukradli z poštovní schránky .
marně na této čísle čeká , a když nám dnes přišel devítka , lenit_:t je a hned vám o nastalé situace informoval .
a ještě jeden zajímavé věci : od dob , kdy by přikročeno k rozesílání_^(*3at) vesmír , nám všichni čísla přišel rozlepený_^(*3it) .
všechny tyto fakta svědčí o vynikající kvality vesmír .
jaromír ticháček_;s , brno
saharský prach a evropské deště
poměrně častěji se stává , že hlubší tlaková níže nad atlantiku podmínil vzniku silné vítr , které z střední sahaře , mauretánií a z území mezi alžír a marokem přináší do evropy oranžově nebo červeně-1_;o_^(*3ý-1) zbarvený pouštní prach .
v středověku byla tento jevu popisuje kronikáři jako " krvavých déšť " .
již v polovině minulého století se c . g . ehrenberg-2_;s pokusil sestavit katalogu " krvavých déšť " .
dnes víme o 715 případě , které se přihodila před r . 1983 .
přibližně od té době je krvavých déšť soustavně sledovat až k událostem 818 r . 1991 .
dobře je zaznamenává v zimě na sněhu , kde se projevuje jako nápadné zčervenání_^(*3at) .
postihuje zejména jižní francii , anglie , sicílie_;g a oblastí kolem římě .
maximální jednorázově napadaný_^(*2t) množství prach zaznamenanou od r . 1972 byly 6 g / m 2 , ale nevíme , že r . 1846 v valencii napadlo tolik prach , že ucpávat_:t_^(*4at) odpadový rour .
na našem území bylo zimní zčervenání_^(*3at) sněhu poměrně vzácné díky celkově slabý výskytu a přehlušení_^(*3it) tuzemských prach .
více saharský prachových bouře postihnout evropy v roce 300 před kristem až 100 po kristu a v roce 1750 - 1920 .
jevů " krvavých déšť " já zajímat z několika důvodů
* umožňuje nás rekonstruovat směrem vzdušnou proudění a jeho fluktuace ( pravděpodobně by náhodná , že první maximum se kryje s obdobími stěhování národů a druhém s počátkem globální oteplování )
* dálkově přenášené prach je v některých oblasti přece jen důležité součástky půdní profil a poněkud vyrovnávat vliv substrát na vegetačním pokrývce .
( a . bucher_;s : saharan_,t dust_,t , loess_,t letter , april_,t 1992 , 52 - 53 ) .
václav cílek
51 - 34
vybrali jsme z časopisů
science
nature
devils hole -
500000 let záznam o klimatu
od té době , co louis agassiz-2_;s překvapilo veřejnost své tvrzením , že polární ledovcových štít kdysi pokrývá velké část evropy , zůstává rozsah zalednění a jeho příčiny , určení počátku a konec době ledové a meziledová stejně jako předpovědi počátku příštího dobách ledové základních , byť spekulativní , problémy vědy o země .
v posledních dvou desetiletí byl svědky úsilí vyrovnat se s tímto problém znovu .
paleontologický zkoumání a izotopový analýzy je podrobeni stovky hlubokomořských sedimentů a z analýz se usuzovat na změny klimatu během pleistocén .
je oživit zavržený_^(*4hnout) milankovičův hypotézy o tom , že počátku doby ledové souvisí s periodické změny oběžné dráze země kolem slunce ( a to vyvolané změny v množství sluneční záření ) , neboť shoda chronologii je naprosto přesvědčivé .
v nevadě , asi 115 km od las vegas , se nachází devils hole - poruchové zóny přilehlých k největším rezervoáru spodní vod ashe meadows .
v zóně poruchy se z přesyceném vody ukládá kalcitové žíly .
geochemici získat z jedné vrtů 36 cm dlouhé jádro vrtů , které poskytovali záznam o změnách klimatu za posledních 500000 let ( změny klimatu by zachycena změny v zastoupení nuklidy 190 a 160 ) .
winogradův_;s_^(*2) práce vzbudil veliká ohlas , neboť podle této záznam je poslední době meziledová posunul až o 17000 let proti údaje akceptované na základě rozboru hlubokomořských sedimentů a tudíž je v rozporu s milankovičův hypotézy .
w . s . boecker_;s z lamontův_;s_^(*2) - doherty_;s geologických observatoři v palisada_;g ( v usa ) tato situace komentoval slovy : " je zmást .
geochemici v nás říká , že geochronologie devils hole je lepší , jaké má .
a paleoklimatologa v nás zase říká , že souvislosti mezi akceptované hlubokomořských chronologii a milankovičův cyklus je příliš přesvědčivé , aby ho zavrhnout . "
ale nejen v vědě je zapotřebí někdy počkat .
science 258 , 255 - 260 , 1992
science 258 , 284 - 287 , 1992
srovnání průběhu červnových oslunění na 60 . stupeň s . šířka_:b . , odchylky izotopový složení v mikrofosilií hlubokomořských sedimentů a odchylka izotopový složení kalcit_;l z devils hole .
( odchylky z devils hole je zakreslit s opačným znaménka - údajně pro pohodlí . )
podle záznam ze devils hole trvá předposlední době meziledová téměř dvakrát tak dlouho než vypovídat záznam ze hlubokomořských sedimentů .
šipce dole označuje bodů , v němž je stanovuje stáří kalcit_;l .
šipce nahoře je akceptované stáří korál vytvořeného během posledních době meziledová .
čárkovaný_^(*2t) křivky byl posunut o 15000 let .
to nedává představy , co je moci s tímto údaj učinit korekci na dobu , po kterou vody v podzemí putuje od místa vstup do rezervoáru do místa usazení kalcit_;l .
znamená to , že stáří z devils hole je spodní odhad .
plže , urychlovači a kolumbus
zoologové a geologové se shodují v tom , že americký listožábrý mlži mya_;l_,t arenarie_;l_,t ( příbuzných škeblí , srdcovka a perlorodky ) se v evropě objevil až v 16 . století , po kolumbův_;s_^(*2us) cestu do ameriky .
dánský badatelé však určit pomocí hmotnostní spektrometrie na urychlovač izotopový stáří vzorků schránky této mlži z východního pobřeží saw_;g ( severní jutland_;g v dánsku ) , které jeho výskyt posunovat do období 1245 - 1295 , tedy do předkolumbovský éry .
přitom mlži m-8_:b_^(ost._zkratka) . arenaria_;l_,t je do evropy zanesen z ameriky , neboť v evropě vymřeli na počátku pleistocén ( před 2 milióny let ) .
jeho nálezy na pobřeží dánsko naznačuje , že by tedy zanesen dříve , než se předpokládá .
může tak učiní viking ( leif_;s erickson_;s objevil ameriky kolem r . 1000 n . letopočet_:b_^(jen_př._n._l.,_před_naším_letopočtem) . )
nature 359 , 679 , 1992
deterministický chaosu a srdeční arytmie aneb lze chaosu řídí ?
ukázalo se , že mnohé zdánlivě náhodný děje nejsou v skutečnosti případě deterministického chaosu , tj . děje charakteristické mj . extrémních citlivosti i k malé změn některého parametrů ( tato citlivosti bývá populárně nazývá efekt motýlího křídla ) .
zjištění , že určitý srdeční arytmie je okamžik chaosu , je důležité , neboť identifikaci jevů jako chaotické ději umožňuje nové terapeutického strategie .
tento tvrzení v souvislosti s uvedenými vlastnostmi chaotické ději může připadá paradoxní - zásahy jakékoli změny parametrů jsou arytmie má ještě více zesílilo .
navrženého strategie není však založena na stejné fíglem jako judo : využij síly nepřítele v svém prospěch . . .
science 257 , 1230 - 1235 , 1992
karcinogenů , hlodavci , stanovení prioritou
základem regulačních politiky spočívá na představy , že karcinogenů hlodavci je potenciální karcinogenů lidské .
chemikálií , u nichž je karcinogenity testovat , je však převážně syntetických .
lidská stravě však obsahovat ohromné množství přírodních sloučenin ( nebo jeho produktem vzniklé při úpravy potravin ) , jejichž karcinogenity testovat je .
mezi takové testovaný látky patří např . rostlinné pesticidů , jež se rostliny sám produkují proti houby nebo hmyz .
z 10000 přírodní pesticidů , jež se dostal do lidského stravě , on je adekvátně testovat pouze 57 .
veřejnost nemá tendenci dívat se jako na chemikálií pouze na synteticky_^(*1ý) připravené látky , přestože přírodní chemikálií jsou rovněž toxických .
odhaduje se , že průměrný američan denně pozřít 2000 mg spálené stravě , 1500 mg přírodní pesticidů ( v srovnání s denní příjmy 0.09 mg reziduum syntetických pesticidů ) .
mylně se předpokládá , že lidé se vyvinul proti přírodní chemikálií obrany a proti syntetických nikoli .
jeden z příkladů přírodní chemikálií , jež je člověk vystaven , je káva .
z více než tisíce látky , které je v šálek kávy obsažena , je karcinogenity testovat pouze u 26 , z nichž 19 jsou pozitivní méně ve jedné test .
dohromady dává této 19 látky 10 mg pro hlodavci karcinogenní látce na šálek kávy .
průměrná američan vypije tři šálek denně .
z výsledků , které získal autor článku mj . vyplývá , že mnohé obyčejné potravin jsou podle kritéria uplatňovaný na syntetických látky vůbec prošel .
z studie ještě např . vyplývá , že by požívání káva je významným rizikových faktory .
závěr studie byly , že by nutné znovu promyslet strategie , jejichž cílem je snižování výskytu rakovinu .
enormním množství peněz vynaložené na snížení rizik pod hranicí " jeden z miliónů " může být kontraproduktivní a může mít neblahý zdravotní důsledku .
v případě syntetických pesticidů to např . znamená , že snahy odstranit i patrné množství této látek z potravin je činí dražší a tak vedou k snížení spotřeba potravin , které naopak vzniku rakovinu předcházel .
science 258 , 261 - 265 , 1992
kvantová mechaniky a hvězd
bílé trpaslíci jako kvantové krystalů
podle astrofyziků hvězdy s hmotností malé než 3 slunce vyčerpala svůj jaderných palivo , odvrhnout_:w vnější slupka a zhroutila se do bílých trpaslíci .
tento konečný stadiu hvězdné vývoj má hmotnosti nejbližší hmotnosti naše slunce , avšak jen milióntiny objem naše slunce - tedy zhruba velikosti země , avšak hustota přesahující miliardkrát hustota vody .
již zhruba 30 let se chápat , že jak bílého trpaslíci vyzařovat_:t energie a ochlazují se , částic postupně " zamrzlo " .
v většině výpočty jsme plně ionizovaný jádro brát jako klasická kuličky .
kvantová korekci však vede k pozoruhodné důsledku : bílého trpaslíci se ochlazují rychle než se dosud měli za to .
tento nejrychlejší ochlazování však zároveň vede k nižším odhad stáří galaktický disk ( která je odvozována z luminozita bílého trpaslíci ) .
dosud provedené výpočty jsme však příliš hrubého na definitivní závěrem .
opět jeden příležitosti pro chytrou a nejrychlejší hlavy .
nature 360 , 15 a 48 - 50 , 1992
programovaný_^(*2t) smrti buňky ( apoptóza ) může zabránit bcl-3_^(označení_pomocí_písmene) - 2 onkogenů
programovaný_^(*2t) smrti buňky jsou aktivní proces sebedestrukce , které se objevují během normální vývoj obratlovců ( viz rovněž vesmír 71 , 294 , 1992 ) .
přibližně polovině neuronů , které vznikne během vývoj zárodku zaniká ještě před dosažení dospělosti .
přesné molekulární mechanismus , jež působí jednotlivých regulačních faktory , je známo .
je objevena roli některé genů v řízení apoptóza , včetně mechanismus negativní regulace , tj . roli to faktory , které brání aktivaci genů odpovědné za programovaný_^(*2t) smrti buňky .
v tomto článek jsou další zajímavé poukazy : vedle zjištění , že onkogenů bcl-3_^(označení_pomocí_písmene) - 2 ( podobně jako genů ced-3_^(označení_pomocí_písmene) - 9 ) bránila apoptóza buňky u sympatický neuronů , nalézt proteinů bcl-3_^(označení_pomocí_písmene) - 2 na vnitřní mitochondriální membrány .
takže možná v apoptóza buňky jsou moci hrát důležité roli i mitochondrie a porozumění mechanismus působení bcl-3_^(označení_pomocí_písmene) - 2 je moci poskytnout náhledem na podstatě některé degenerativní chorobami .
science 258 , 302 - 304 , 1992
ohrožuje opalování_^(*3at) nositele hiv ?
co aktivovalo virus hiv , zůstává zatím záhadou , avšak poslední práci několik laboratoři ukazuje na jedné možné příčiny - ultrafialovými záření .
většina lidí je ji vystaveni při slunění , zajatců města pak v solárium .
v spojených státy však každoročně 25000 až 50000 pacientů absolvovat terapii , které kombinují ultrafialovými záření s látkami na této záření citlivé ( viz také h . turčičová , vesmír 69 , 149 - 151 , 1990 ) .
tento terapii bývá užívá např . u psoriáza a některých jiných kožními onemocnění .
molekulární virolog john morrey_;s z utažský státní univerzity prokázal na zvířecí model , že tato terapii může probudí spící virus hiv .
molekulární biologů martin rosenberg_;s se tento problém zabývá již od r . 1988 a doloženo , že přímý sluneční záření zvyšuje exprese hiv genů .
science 257 , 1211 - 1212 , 1992
japonsko , plutonia a recyklování vyhořelého jaderné palivo
japonsko chce používají plutonia jako paliva do jaderné reaktoru bez ohledu na nákladech , neboť chce skončil se vnější závislosti na zdroje energie .
vzhledem k tomu , že mezinárodní veřejnost projevuje velký zájem o veškeré manipulace s čistým plutonia , oznámila prezident nuclear fuel_;k_,t development corporation_;k_,t ( což je polovládní organizace při japonské agentura pro vědu a technologie ) , že japonsku je měl provozuje svoji budoucí jaderné reaktoru s čištěný_^(*5stit) plutonia .
normálně se plutonia extrahoval z vyhořelého palivových článků rozpuštění v kyseliny dusičná .
unikající plyn by jímat_:t a bezpečně skladovat .
roztoky je dále chemicky zpracovávají , přičemž se odděluje vysoce radioaktivních látek .
ukládání této látek zůstává stále větší problémem jak pro vládu , tak pro jadernou průmyslu .
japonsko navrhuje technologie , při níž je tento materiál musí být odstraňuje , jestliže je bylo vyvinuta na robot založený technologie zpracovávání materiál do peleta a tyč .
to je nová technologie dá elektrárny druhé účely : kromě výroby energie i uchovávání_^(*5at) vysoce aktivní odpadů .
nature 359 , 766 , 663 , 1992
hypertext-1 , hyperknihovna
a nebezpečí demokratizace literatury ?
co je to hypertext-1 ?
velmi stručně řečeno jsem to sítě vzájemně propojených textovými a jiné informací v elektronické podobě , jež se čtenář mohl pohybovat podle svých vůli .
přestože ve tradičním text může čtenář přeskakuji , postupné , lineární uspořádání je usnadnit fyzické uspořádání a záměr autorů .
hypertext-1 má preferované pořadí , každý čtenář si může zvolit svým vlastní cestou sítě .
nejen to .
zatímco tradiční text je statické a definitivní ( až na poznámku čtenář do textu ) , je hypertext-1 své podstatě " dočasné " , dynamickou - čtenář hypertext-1 nich může měnit .
jeden z klasiků hypertext-1 nich popisuje přirovnání k architektuře .
budovy také měl fixní cestu , jak jí měl prošel , ale dobrý architektů může ( musí ) pečlivě naplánováno každý možné cestu , každý pohled , každý vztah tak , aby se líbí , je funkční a smysluplné .
mnohosti výběru je výzvu , které také architektů inspirovalo k největším tvořivosti .
dále můžeme být budova ( čas ) rekonstruovat , rozšířen , adaptují podle užívání a chuť vlastníků .
přesto se na ně nahlížet , jako je to ztrácejí hodnoty ( pokud změny ovšem zničil jeho vnitřní jednotu ) .
hypertext-1 se může stát součástí velkého elektronické sítě textovými , hypertextový a jiné informací , tj . mohl vést k vytvoření propojených , měnícím se univerzální " hyperknihovna " znalosti .
autoritou ( autokracie ? ) tradiční autor je demokratizovat_:t_:w smazání_^(*3at) rozdíl mezi autor a čtenářů .
existují však nebezpečí obrácené zásad " noblesse_,t oblige_,t " : nadanému autor je odrazovaly usiluje o dokonalosti ;
čas a prostoru je uzurpovat_:t_:w polovzdělaný spisovatelů ;
literatura jako celku byl upadá .
náznak to je již možné spatřují v šíření sítě elektronické noviny a žalostná kvality jeho obsahu .
tento otázky se zabývá knihy j . d . bolter_;s ( jay david bolter_;s : writing_,t space_,t : the computer_,t , hypertext , and the history of writing_,t .
bolter_;s se díváte na elektronické hypertext-1 jako na konci trvalostí , koncem hierarchický hodnoty .
kniha je pojme jako historie psaní .
bolter_;s považuje za psaní i programování ( a programátorů za autor ) a vyvolání program za druhů čtení .
letmými pohled na dnešní běžné publicistika je mi může vést k unáhlený_^(*3it) odpověď na otázku zda se odklánět_:t od nelineární deduktivního racionální myšlení k snadné , emocionální , amorfní zkušenosti .
ibidem_:b_,t_^(tamtéž)
romantika hvězdných jmen
rené hudec_;s
ačkoliv astronomové dnes používají pro hvězdy již většinou jiné označení ( pro jasné hvězdy například písmena řecké abeceda či číslo + název souhvězdí , pro méně jasné obvykle pořadovým číslem některé z hvězdné katalogu ) , přece jen si dodnes setkáváme s romanticky znějících jméno hvězdy .
třeba s aldebaran_;g_^(hvězda) ( jasné hvězdy v souhvězdí býk ) či s betelgeuze_;g_^(hvězda) ( jasné hvězdy v souhvězdí orionu ) .
ještě dnes se na hvězdářských mapa uvádí přes 200 podobné jmen .
původ této starší název hvězdy je ovšem dnes již málo známý .
málokdo už dnes víme , že tato jména pochází většinou z arabština , a to nejen jazykově , ale i historicky .
je tu ovšem i některé výjimky , jako je mesartim_;m_,t ( gama aries_;m_,t ) , pocházejících z hebrejštinu , alshain_;m_,t ( beta aquila_;m_,t ) , původem z perština , či yildun_;m_,t ( omikron_^(název_písmene_řecké_abecedy) umi_:b_;m_,t_^(ursa_minor) ) , pocházejících z turečtina .
pozoruhodné je , že staré arabů prakticky téměř známe astronomie jako vědě , ale spíše nich chápejte jako pozoruhodné praktické znalosti noční oblohy .
a to nejen k orientace , ale i k určování roční období a pro zemědělské účely .
teprve po rozšíření islámu za hranice arabských poloostrově došlo k kontakt s řeckým vědy a k poznání vědecké metody a výsledky .
do arabština je přeloženy vědecké práce , z nichž k důležitému patří ptolemaiův_;s almagest_;r , jež součástí jsou i katalogu zahrnující 1025 hvězdy v 48 souhvězdí .
k " původní " , již tehdy užívaný arabských jméno ( např . aldebaran_;g_^(hvězda) ) přibude název další , získaných překladu popis hvězdy v almagest_;r do arabština ( např . fomalhaut_;m_,t , algol_;m_,t ) a později nazpět " vypůjčeným " evropany .
k třetímu skupiny jméno hvězdy patří arabských jméno , které se v žádném arabských text vyskytují , například adaher_;m_,t nebo thuban_;m_,t .
jde o název zavedené teprve v evropě , a to v různých dob .
největší význam má pro přejímání arabských jméno překladu arabských spis v evropě v 10 . až 13 . století , především v španělsku .
mnoho nejen hvězdné jmen , ale i např . technické termín , je při překladu přejímá v původní tvary - například nadir , zenit nebo azimut .
teprve od 16 . století byl studována původu hvězdné jmen evropské učenců .
bez znalosti původní text to ale je často i pouhé spekulace .
dnes užívá této prastarého název hvězdy ponejvíce astronomové amatérem a další zájemci o astronomie .
profesionálním astronomové používají vesměs moderní způsobem označování číslo .
ale poněkud jiné bych již situace u odborníci - techniků v oblasti kosmonautiky , využívající některé jasné hvězdy k orientace družice a kosmického sonda .
a tak na nás dodnes dýchat romantika starší hvězdné jmen .
chemie
v přírodě i v denním život se setkáváme běžně s oxidace čili okysličování a s redukcí .
tak třeba železa v vlhkém prostředí rezavět_:t , oxidovat_:t_:w .
v motor auto se spalovat čili oxidovat_:t_:w benzínu kyslíku .
při úpravy vody pro užívání v městské vodovodů se organické látek oxidovat_:t_:w chlór .
tedy oxidace zřejmě by jen slučování látky s kyslíku , což je se může zdát podle české ( už jen odborné ) název " okysličování " .
tento reakce má ještě druhý stránce - železa při rezavění_^(*2t) redukovat kyslíku na vodu , stejně tak se kyslíku redukovat na vodu v spalovací_^(*2t) motor a chlór se podobně redukovat v znečištěné vody na kyseliny chlorovodíkový .
oxidace a redukci je vlastně rub a líc jeden druh chemického reakcí , tzv . oxidačně_^(*1í) - redukční reakce , zkráceně_,a_^(*4tit) redoxní reakce .
obecně lze charakterizovat oxidace zhruba tak , že při něm určitou látky zvané odborně oxidans získávat elektronů ( v uvedené příkladem toho je kyslíku nebo chlór ) .
vzhledem k reakčního partnera , např . železa , jde o redukci - železa bylo tedy reduktans , neboť tato elektronů ztrácí .
redoxní reakce je často velmi komplikovanými , zvláště ti , které probíhá v živé příroda .
tak třeba fotosyntéza , v podstatě redukci oxidu uhličitého vody za vydatného přispění sluneční záření jako dárců světelných energie , při níž se nakonec jako produktu vytvořit kyslíku a energií bohaté cukru .
tento reakce se ovšem skládá z mnoha kroků .
pro vysvětlení tak složité děje nejsou účelné známe reakce mnohem jednoduché , které může mnohem snadno analyzovat .
nesmíme se myslí , že při oxidace se prostě předávají atom - třeba kyslíku redukovaném látky .
to se sice někdy děje , třeba při složitější reakce v třaskavý směs kyslíku a vodíkem .
typickými redoxní reakce je však tomu , při níž se mezi reakčního partnera předávají prostě elektronů .
vypracování teorií redoxní reakce tedy vyžaduje , aby se začne od děje co jednoduché - nezabývat se rovnou teorie komplikovanější reakce je asi mělo valný smysl .
co se myslí v chemii pod termín teorie reakce ?
je to vysvětlení jak jeho " chemické " průběhu , tedy " mechanismus " reakce , tak rychlost , které probíhá .
v tom první oblast se už udělal i v případě složitější procesu , jako je právě fotosyntéza , velmi mnoho práce , ale v druhé případě se velkými pokroku dosáhnout u reakce jednoduché .
vůbec jednoduché redoxní reakce je tzv . reakce výměnné , kdy spolu reagoval dva částic reprezentovaný totožné atom , ale lišící se pouze náboj .
takový případě je např . reakce
když smísilo roztoky síranů železnatý a síranů železitý , rozpadne se tento soli na iontů dvojmocný železa ferrum_:b_;h_,t 2 + a trojmocný železa ferrum_:b_;h_,t 3 + a samozřejmě na síranové iontů .
někdo je řekl - přece se nic může dít , oba druhů iontů železa bylo klidně koexistovat_:t vedle sebe .
je - trojmocný železa bylo rychle oxidovat_:t_:w dvojmocný a sám sebe bude redukován na dvojmocný .
rychlost této reakce může změřit , je - li jeden druh iontů radioaktivně značeným ( na reakčního schéma nebylo označen hvězdičky ) .
jako rychlost chemické reakcí označuje množství reagující_^(*5ovat) látky obsažených v určitém objem ( např . v 1 litrů roztoky ) nebo v určitém hmotnostní jednotky ( např . v jedné kilogramu směs ) , které se přeměnit za časové jednotku .
rychlost reakce je velmi rozmanité , a tak někdy reakčního partnera zreagovat_:w z největších část během ns-2`nanosekunda ( třeba reakce přenosu protonů ) , jiní trvá minut ( běžné reakce organické chemie ) a jiné letech až tisíce let ( reakce v pevné fázi , např . v geologickém formace ) .
letošní laureátů nobelovy ceny za chemii rudolph arthur marcus se teoreticky zabývá zmíněné jednoduché reakce jak v homogenní roztoky , tak na elektrod .
tam probíhá výše uvedených horní reakce podle schéma
ferrum_:b_;h_,t 3 + ( roztoky ) + e ( elektrod ) = ferrum_:b_;h_,t 2 + ( roztoky )
kde e ( elektrod ) značí elektronů v kovových elektrod .
rozhodující pro vysvětlení rychlost naše reakce je skutečnost , že iontů v roztoky je zcela " holý " , nýbrž že by obklopen orientované molekuly vody , které tvoří tzv . solvátový obalu .
tento solvátový obalu je vázáno pevně ( tj . středu jeho molekuly je blízko ) k iontů trojmocný železa , které má větší elektrické náboj , než k iontů dvojmocný železa , oba iontů se tedy liší jen náboj , ale i strukturu své solvátový obalu .
přenos elektronů však vyžaduje , aby při něm došlo jen k změně polohy elektronů přítomní v reagující_^(*5ovat) částic , ne však k pohybu jádro atom , které je tvoří ( franckův_;s_;y_,h_^(*3ek) - condonův_;s_^(*2) princip ) .
v našem případě je však není struktura obou iontů ( včetně solvátový obalu ) různých a reakce je měl prakticky probíhá .
oba solvátový obalu však kmitat_:t směrem k iontů železa a od něho .
při této vibrace se obě solvátový obalu může dostat do stejné polohy vůči " centrální " iontů železa .
za tuto okolnost by přeskok elektronů možné , a pravděpodobné je tehdy , když má přitom co nižší energie .
rozdíl mezi energie při nižších rozkmit solvátový obalu a při rozkmit příslušejících přeskok elektronů se nazývá energie reorganizace , protože odpovídá množství energie nutné pro přebudování_^(*3at) čili reorganizace solvátový obalu .
právě tato myšlenky je podstatou marcusův_;y_^(*2) objev , které udělala konce padesátých letech .
reorganizační energie závisí silně na struktury iontů , a tak marcus může sestavit řadu iontů s různým strukturní parametrů a prověřit své teorií .
vyhovuje jí řadu reakce hlavně v anorganické chemie , a to jak reakce výměnné , tak reakce elektrodový .
v dalších studie se marcus zaměřit na systém důležité v biochemii , např . na složky řetězci přenosu elektronů , které hraje tak důležité roli v mitchellův_;s_^(*2) teorie buněčných dýchání , na přenosu elektronů přes rozhraní dva mísitelný_^(*4) kapalině ( měl být zvláštní radost , když právě tato systému , které je se zabývá v posledních řadě let , zařadilo do svého přednášky v kyoto_;g r . 1989 mezi příkladem chemické soustavy , kde se jeho teorie uplatnit ) .
své teorií marcus také rozšířit na přenosu protonů .
mimochodem případě reakce iontů železa na elektrod dlouho vzdorovat marcusův_;y_^(*2) teorie , reakce je totiž příliš nejrychlejší proti předpovědi teorie .
nakonec naše kolegové dr . j . weber , doc . z . samec_;s a doc . v . mareček zjistili , že zřetelné zrychlením reakce působí stopy chloridový iontů přítomní v elektrolyzovaný_^(*2t) roztoky .
pak dochází k jednoduché přenosu elektronů , nýbrž chloridový ion utvořily mezi elektrod a reagující_^(*5ovat) iontů " můstek " , přes které elektronů přechází mnohem snadno než bez takové pomoc .
tento jevu však už nevybočuje z rámci marcusův_;y_^(*2) teorie .
ještě k samotnému laureátů .
narodil se 21 . července 1923 v montrealu v kanadě .
vystudoval na kanadském významné mcgill_;s university , kde také získají doktorát filozofie v r . 1946 .
v roce 1946 - 1949 je stipendistů national research council-2_;k_,t of canada_;g_;k_,t v ottawě .
vysokoškolské dráhy zahájil v roce 1951 na brooklyn_;g_;k_,t polytechnic_;k_,t , kde se stal nakonec řádnému profesor .
odtud přejít na slavné california_;k_,t institute of technologies , kde se letos přiřadí k řadě laureátů nobelovy ceny z tohoto vysoké školy .
v praze byla r . 1972 na konferenci mezinárodní elektrochemický společnosti .
jiří koryta
trpělivě čekat jsem název článku v new england j . of med . ( 323 : 604 , 1990 ) , v kterém autoři článku rozebírali příčinou delší čekání v čekárně zdravotnické zařízení v usa .
během několika posledních letech opakovaně čeká na své vyšetření jako pacientů , ačkoliv sám je pracovníci zdravotního zařízení spojených s tím , kde čeká .
" jen zřídka kdy čeká méně než hodin a někdy i dvě a více hodin " .
autor rozebírali a matematicky analyzovat faktory , které působil delší čekání v lékařských zařízení , dokonce vypracovat matematické vzorce , podle kterých je doba čekání determinují .
to lékařům , které pracuje bez zastavení ( a tedy bez prostoj ) může být příčinou delší čekání své pacienta , protože se předem objednávat více nemocní , než pak je schopni ( následky různých zdržení ) v daném čase zvládnout .
vratislav schreiber
28 - 34
kolektivní chování a statistickým fyziky
téměř všechny , co je v přírodě i v společnosti složitější a tudíž zajímavé , má jednu společný : sestává to z největších množství prvky nebo komponenty , které na sebe nějak působí , vzájemně se ovlivňovat , podporuje a doplňuje , nebo se naopak pral , vytlačuje a přetlačovat_:t .
může to je atom molekuly , molekuly látky , látkou země .
může to je buňky orgánů , orgán jednotlivci , jednotlivci druhů , druhy ekosystému .
nebo občanů státu , stát světa .
může to je i logické prvky obvodů , obvodů počítače , počítače komunikační sítě .
datum podporujících vědecké hypotéz , hypotézy vědních oborů , obor lidské vědění
přes trvalého zájem systémových teoretici , synergetik , statistik a jiné transdisciplinární specialisty dosud není objevena a popsat žádné univerzální princip , které je mi nabídl jednotné pohled na uvedené všehochuť kolektivní systému .
může se však zbavit dojem , že taková princip musí existovat a že , až bude objevena , překvapilo mě svůj prostotě .
a myslím , že na to ani není dlouho čekat .
asi daleko jsou v tomto směru statistický fyziky , které již v minulých století zásluhou ludwig boltzmann_;s a jeho pokračovatel vytvořit pojmových systému umožňující mluví o vlastnosti makrosystém jako o hromadné , kolektivní vlastnosti jeho prvky ( atom a molekuly ) .
hlavní triky : jestliže nás nesmírné počtu individuální prvky znemožňuje zachází s znalostí úplné konfiguraci systému , čili mikrostav ( musí být známo stav každý jednotlivém prvky ! ) , nevadí - stačilo poodstoupit_:w , podívat se " zdálky " , a nedovolit , aby vždy obrovské počet mikrostav splynuly do jednoho makrostav .
uděláme - li to vhodné způsobem , pak nejen nic ztratil ( mikrostav stejně nikdy nikdo vidět ) , ale získat v mnohém dokonce i dobrý porozumění skutečnost .
zkuste si např . toto úvahám : je - li vše mikrostav - např . různých rozmístění molekuly v myšleném přihrádka nějaké nádoby - stejně pravděpodobné , pak z makrostav je pravděpodobné to , které odpovídal vždy co největší počet mikrostav ( říká , že taková makrostav má vysokou entropie ) .
navenek se nám to je jeví jako postupné směřování systému k tomuto preferované makrostav , čili odborně řekl , jako nevzroste entropie systému .
opačném vývoj - například hromadné migrace molekuly do jediné přihrádka - , ač logicky možné , je nesmírně pravděpodobné , zvlášť kdyby měl pozorovatelna_^(místo;_př._věž) dlouhé trvání .
asymetrie přírody vzhledem k čas lze tedy chápat jako jakási emergentní jevů makrosvět , závislé vlastní tak trochu i na nás - totiž na to , jak je se z mikrostav slepit makrostav .
zvlášť zajímavé téma pro statistická fyziky je změny celkové uspořádání systému , zvaná fázové přechody .
v tomto čísle jsou o nich velmi pěkný článku od roman kotecký [ str . 153 ] .
fázové přechody byl typické příkladem " transdisciplinární " jev : jde tu o kolektivní chování velké množství jakékoli prvky - nemuselo to je jen atomy či molekuly , může to je ( jak se v článku dočtete ) i leknínový listy , hořící stromem , vzteklým liška a rozhodnou voličů .
jak se chování jednotlivci promítá do vlastnosti celek , závisí mimo jiné na to , jaké charakter má vzájemné působení či komunikace mezi prvky .
typickými případě je , že každý prvky " viděl " stavy jen několik své sousedy a od nich pak odvozovat svůj vlastní chování .
k interakcí na dálku pak může docházet pouze přímo , přes posloupností vzájemně sousedících prvky .
důležité parametrů jsou zpravidla ( průměrný ) počet sousedy jeden prvky .
je - li mu více ( jako u prostorové mřížky oproti rovinné ) je systém obecně propustného .
kdyby lesy z kotecký článku jsou trojrozměrné , shořelo je i při menším pravděpodobnost přeskok oheň z stromu na strom .
možná , že leccos ze toho vše platí i pro jevů společenské ( trochu je se to dotknou v loňském červnových číslo ) .
konec konců je společnost rovněž velké množiny jedince , které spolu nějak interagovat_:t_:w .
je bylo jistě velké zjednodušením zanedbat individuální rozdíl mezi lidmi ( rozdílnost typu chování ) a to skutečnost , že spolu komunikovat řeči , které je nositelem význam , ale to je bylo stejně jen první krokem .
víme například , že mezi lidmi existuje poměrně přesně definovanými vztah známosti : jednoho se znal , jiní nikoliv .
dovolte - li žádné jiné komunikace než mezi známý ( jak to u nás bývávat_:t_^(*4at) s politicky choulostivá řeči ) , nevytváří se určité přirozené seskupení vzájemně informovaných .
čtenáři si už nemohou rozmýšlet_:t sám , na co takové seskupení může záleží a obecně , jaké obdobné kolektivní chování lze nachází třeba u bakteriálních kolonie , včelí úl a lidská společnosti .
ivan m . havel
rndr . jiří grygar , csc .
( * 1936 ) vystudoval fyziky na přírodovědecké fakultě masarykově univerzita v brně a astronomii na matematicko - fyzikální fakultu univerzity karlovy .
zabývá se infračerveném radiometrie v dálkové průzkumu země a astrofyzika .
rndr . dagmar dzúrová ( * 1940 ) vystudoval přírodovědeckou fakultě uk v praze .
na katedře ekonomické a regionální geografie této fakulty se zabývá analýzy zdravotního stavu obyvatelstva a vztah úmrtnosti a životní prostředí .
rndr . dagmar bartošová ( * 1950 ) vystudoval odborné geografie na přírodovědecké fakultě uk v praze .
v geografické ústav čsav se zabývá demografie a geodemografie .
prof . vratislav schreiber , drsc .
( * ) vystudoval na lékařské fakulty univerzity karlovy .
v laboratoři pro endokrinologie a metabolizmus při ii . interní klinice fakultě všeobecného lékařství v praze se zabývá zejména endokrinologie .
rndr . václav cílek , csc .
( * 1955 ) vystudoval geologii na přírodovědecké fakultě univerzity karlovy .
v geologickém ústavu av čr se zabývá geologií kenozoika .
phdr . petr jakeš drsc .
( * 1940 ) studoval na přírodovědecké fakultě univerzity karlovy a na australských národní univerzity .
zabývá se geochemie .
kromě vědecké práce je i autor úspěšné populární knih ( mj . létavice a lunatik , mladá fronta 1978 , planety země , mladá fronta 1982 ) .
přednáší na přírodovědecké fakultě uk .
doc . rndr . roman kotecký , drsc .
( * 1949 ) vystudoval matematicko - fyzikální fakultu univerzity karlovy .
na katedře teoretické fyziky a v centru teoretických studium se zabývá matematickým statistický fyziky a teorie fázové přechody .
tento článek nenapsal jako hostující profesor na universities of california_;g_,t , irvine_;g_,t .
doc . mudr . emanuel vlček_;s , drsc .
( * 1925 ) vystudoval lékařskou fakulty uk a antropologie na přírodovědecké fakultě uk .
zabývá se studium vývoj člověka a antropologických - lékařském průzkumu historické osobnost českého dějinách .
fázové přechody
roman kotecký
nejznámější příkladem fázové přechody byl změny skupenství : když ledě tát_:t , jejich vlastnosti ( např . hustota ) se prudce mění .
k takovému náhlé změnu dochází i při řadu dalších fyzikální jevů .
pojem fázové přechody se však omezuje jen na fyziky ;
s podobným chování se setkáváme při modelování neuronový sítě , při studiu model popisující šíření epidemie či chování voličů při volbách , při optimalizace těžba ropy , . . .
na jaře si na hladině jezírko v parku objevil kruhových listy leknín .
hlemýždě je se rádi po listy zkrátit cestu na druhé straně
nejdříve zjara se mu to podařilo - listy je ještě menších a překrývaly se .
postupně se však rozrůstá , nevytváří velké a větší shluky , až jeden den hlemýždě své zkratka po překrývající_^(*4t) se list najít .
příští rok je listy na jezírko rozložena jinak , i když jsem možné předpokládá , že mu je zhruba stejně .
může se hlemýždě spolehnout , že své zkratka zase objevit ?
a je snad naděje , že k tomu dojde stejné den jako před rokem ?
tento problém lze poměrně lehce zcela přesně zformulovat a ukázalo , že by to opravdu tak -
předpokládá - li , že hustota leknínový listy náhodně rozložených v jezírko je každý rok stejné a roste stejně rychle , došlo vždy stejné den d k vytvoření řetězci překrývající_^(*4t) se list umožňující přechod ( libovolně velké ) jezírko " suchou nohou " [ přesně jsme problém formulovat ve rámečku ] .
jde mě zde o řešení hlemýždí problémy , chce být jen uvést příkladem fázové přechody , které pocházejí z fyziky , kde se tento pojmů zrodil .
podobně jako u fyzikální jevů , se zde prudce mění vlastnosti systému .
dne d totiž dochází k radikální globální změn , aniž se nějak podstatně změnit lokálních vlastnosti uvažovaná systému .
jde stále o stejné jezírko a o stejné leknínový listy .
jen malou změn v jedné parametrů - hustota rozložení listů či jeho poloměr - nevede k existence či neexistence zkratka v typické konkrétní rozložení listů tak , jak se na jezírko vytvořit to kterého roku .
a to může pro hlemýždě nabýt dramatické důležitosti .
co když jde o jedinou možností , jak se dostal z zatápěný-2_^(zaplavovat)_(*4t-2) ostrůvek !
fázové přechody byl zobecnění pojem změny skupenství .
když ledě tát_:t , vede jen malou změn teploty , za jinak konstantní podmínky , k přechod od pevné k kapalné skupenství .
podobně při varech se kapalné skupenství mění v skupenství plynné ( pára ) .
jde o stejné molekuly téhož látky , které na sebe působit přesně stejné síly .
nepatrný změny jeden parametrů , zde teploty , vede k drastickému změny vlastnosti látky - kapalině se od tuhému látky liší na první pohled !
při teplotě tisícina stupňů nad nuly by voda kapalině , při teplotě tisícina stupňů pod nulu by zmrzlí na ledě !
proč dochází k tak náhlé změnu ?
z hlediska jeden určité molekuly se nic zvláštní stal .
avšak , jak již samotná termín " skupenství " naznačuje , zde jde o skupinové vlastnosti látky .
je podstatná , že systém se skládá z obrovských množství molekuly .
je bylo těžké rozlišuje , zda se soubor obsahující třeba jen tři molekuly nachází v skupenství pevné či plynné !
k změně skupenství dochází při určité neměnným a přesněji určené teploty .
také při tom hraje své roli to fakt , že zkoumané látky se skládá z největších množství molekuly .
pokusme se aspoň velmi přibližně a zjednodušeně osvětlit , proč se příroda při bližším hodnotě vnější parametrů vybírat tak odlišné uspořádání látky .
obecně je možné říci , že se z možných alternativa vybírat vždy ten stabilní .
kuličky přejít do polohy s nižší energie a skutálet_:w se na dně důlek .
jde - li o systém z největších množství molekuly ( či jiné mikroskopickými součástí ) , vstupuje do hry nejen energie to kterého alternativa , ale i jejich entropie .
jinak řečeno , jde i o tom , kolik možné mikroskopickými konfiguraci k takovému makroskopicky_^(*1ý) rozlišitelných alternativa přispívají .
je důležité nejen , jaké energie má konfiguraci v lokálních minimum , ale i " kolik místo okolo se měl na fluktuace " .
uvažuje - li vody při teplotě 0 o c , soutěží spolu dva alternativy .
v pevné skupenství ( ledě ) zaujímají molekuly polohy v vyrovnaný řadu krystalickým mřížky tak , aby celkové energie je co nižší ;
či přesněji , molekuly jen málo kmitat_:t okolo tohoto rovnovážný polohy .
v skupenství kapalné ( nebo ještě více v skupenství plynné ) je molekuly rozložena nechaoticky , jejich celkové energie je vyšší ( neboť by vyrovnali v energeticky výhodné polohy ) , ale za to má mnohem více možnost různých chaotické uspořádání .
( je mnoho způsoby jak udělal nepořádek v uklizené pokoje , ale jen jeden způsobem jak ji ukliď . )
symbolicky se to může představit , jako kuliček váhající_^(*4t) mezi dvěma důlek ( viz obr . ) .
jeden z nich je hlubší a strmým a reprezentují skupenství pevné .
druhá je mělká a pozvolné a reprezentují skupenství kapalné .
1 ) při nižších teploty je průměrný energie na molekuly malé a molekuly se pohybuje jen málo .
v našem symbolice to znamená že kuličky se vybral hlubší důlek - ledě .
zvýšila - li se teplota , molekuly se pohybuje více a " potřebujeme mnohem více míst na fluktuace " .
proto se kuličky vybrat mělká , prostornou důlek .
existují určitá teploty ( pro vody bylo to , při atmosférický tlak , 0 o c ) , při kterém jednomu alternativa nepřevážel nad druhé - došlo k fázové přechody .
netradiční dělení na tři skupenství hmoty ( pevné , kapalné a plynné ) 2 ) však fyziky dříve přestal stačí .
například pevné skupenství může být různé typy - určité látky , v závislosti na teplotě , tlak apod . , může krystalizovat_:t v různých krystalickým soustavy .
mezi uhlíku v formě tuha a diamanty jsou rozdíl nejenom v ceně !
hovoří pak o " fázové polymorfizmus_,x " .
fáze zde je určitým " typu " pevné látky .
přechod mezi různými fázi , k kterým dochází při určité hodnoty vnější parametrů obdobně jako při změnách skupenství , pak nazývá fázové přechody .
i neobyčejnou ledě , které je při atmosférický tlak a teploty málo pod bodů mrazu hexagonální krystalů , přecházejí při vyšší tlaku do fáze krystalizující_^(*5ovat) v kubických , v tetragonální a v jiných soustavy .
příkladem fázové přechody zcela jiné typ je tzv . přechod lambda pro tekutými helium , které při určité teploty t _ lambda přechází do supratekutý fázi .
jde o fázi vyznačující se překvapivé vlastnosti ( odlišujícího nich zcela od běžných kapalině ) , které je makroskopický projevu kvantové povahy molekuly .
co však mají všechny tyto fyzikálních jevů společné s problémy hlemýždě , od kterých je začali ?
souvislost dobře uvidí na ještě jeden příklad - fázové přechody pro feromagnet .
atom v krystalickým mřížky vytvářející ferromagnetický látky se může představit jako elementárních magnetka , které může být orientovat jen dva preferované , navzájem opačném směrem ( viz obr . 3 ) .
sousedních atom má tendenci orientovat se souhlasný směrem a tak ve výsledné konfiguraci převažovaly jeden orientace a látky vykazuje nulové makroskopický magnetizace i při nulové vnější pole .
při vyšší teplota však ( podobně jako je to při tání ledě ) tepelné fluktuace destabilizovat této uspořádání natolik , že elementárních magnetem je orientovat v podstatě navzájem zcela nezávisle - celkové magnetizace látky je nulová .
k přechod 3 ) mezi těmito dvou alternativy dochází při určité , tzv . courierovo , teplotě tc-7_:b_^(courierova_teplota) .
podobně jako v případě tající_^(*3it) ledě dochází zde při teplotě tc-7_:b_^(courierova_teplota) k přechod od uspořádanými ( ferromagnetický ) fázi k fázi uspořádanými ( paramagnetický ) .
co to však znamená " uspořádanými fázi " ?
při nulové teploty je přece nikdy , díky fluktuace , úplně všichni magnetka orientovat stejně .
kdy přesně jsme systém ještě ferromagnetický ?
zkuste na obr . 3 prošel z dolního straně na horní po hran mřížky tak , že procházíme jen vrcholu obsazených šipce směřující dolů .
podařilo se nám to .
nejdříve nebo později uvízl v past šipce směřující nahoru .
pokusíme - li se o totéž po šipce směřující nahoru , najde takové cestu lehce .
uspořádanými stav se dá charakterizovat to , že existují souvislá cestu procházejících jen šipce jeden orientace a spojující protilehlé strany .
ale to už nenápadně připomíná hlemýždí zkratka !
teplota tc-7_:b_^(courierova_teplota) pak je vyšší teplota , pro které v typické konfiguraci takové cestu ještě neexistuje .
při teplotě nejvyšší než tc-7_:b_^(courierova_teplota) je šipka v typické konfiguraci rozložena natolik náhodně , že ani pro jednu orientace šipce existuje souvislá cestu propojující protilehlé strany .
opět , i když se situace v okolí každý elementárních magnetka nijak podstatně změnit , dochází k přechod od globální stav , v kterém existují konečný uspořádanými shluk šipce , k stav , v kterém je vše shluky konečné .
a je to tento odlišností , které se projeví v makroskopicky_^(*1ý) měřitelných veličiny - magnetizace je buď nulové nebo nulové .
souvislost mezi problémy hlemýždě a ferromagnetu ( a také tající_^(*3it) ledě ) je hlubší , než je se na první pohled zdálo .
v skutečnosti se obě dá chápat jako zobecnění model perkolace .
formulace této modelů v jeho nejjednodušší verzi uvádí v rámečku .
perkolace zde znamená " prosakování_^(*3at) " .
chápeme - li totiž hran mřížky na obr . 4 jako kanálek , které je s pravděpodobností p propustného a s pravděpodobností 1 - p ucpaná , pak jde o tom , při jaké hodnoty p jsou kapalině celé soustavy kanálek protéká .
to je jen akademické otázka .
perkolačním model je např . použili při studiu otázka důležité pro optimalizace těžba ropy .
při prvním vytěžení , kdy se ropou samovolně vytlačuje na povrchu , se totiž získat jen asi 5 - 15 % celkových zásoby .
v dalších fázi , kdy se dá vytěžilo asi 50 % zbývajících zásoby , je ropy vytlačuje vody injektovaný_^(*2t) do ložisek .
všechny závisí na to , kolik ropy zůstal uvězněn v pór roponosný hornin .
a právě při studiu to , co se děje při protlačování_^(*3at) vody hornin , hrál důležité roli různých verzí perkolačním model .
jinými pohled na perkolačním model dostal , interpretovat - li mřížky jako elektrické sítě , kde sousedních vrcholu je vodivě_^(*1ý) propojeny s pravděpodobností p a izolovat s pravděpodobností 1 - p .
připojit - li zdrojů napětí mezi dolní a horní hran mřížky , uvidíte , že pro p > pc se mřížky stal vodivém .
elektrické proudu procházejí vodivém shluk spojující protilehlé strany .
fázové přechody byl zde od vodivém k vodivém uspořádání .
ostatně hlemýžďův problém může interpretovat podobné způsobem .
stačí se jezírko představit jako vodivém desky mezi dvěma protilehlé vodivém straně k kterým je přiložen zdrojů napětí .
vhazovat_:t - li nyní na desce zcela náhodně vodivém mincí , došlo při jeho určitý hustota k spojení a obvodů se stal vodivém .
4 )
samozřejmě , v realistický situace vystačí s prostý perkolačním model .
pravděpodobnost obsazení nejbližší hran je v řadě případů zcela nezávislých ( to je případ ferromagnetu ) a jednoduché perkolačním model je třeba zobecnil tak , aby obsáhnout i takové systémech .
ještě jiná interpretaci perkolačním model dostal , představuje - li se vrcholu mřížky obsazených stromu v lese ( či spíše , vzhledem k pravidelnosti mřížky , v sady ) , které se šíří požár .
pravděpodobnost to , že oheň přeskočili na sousedním stromu , je p .
( závisí na to , jak blízko je stromu vysázet_:w , jak je proschlý , jaké je vítr atd . )
při hodnoty p > pc se požár šíří zcela kontrolovaně_^(*2t) .
je - li p < pc , požár ustaly po té , co shořelo " jen " konečné shluk stromu .
mnohem věrni model ovšem dostal , uvažoval - li i dynamiky problémy .
okamžité stav s ( x ) v vrcholu x naše mřížky popsat veličiny nabývající_^(*4t) tři hodnoty :
* s ( x ) = 1 , je - li vrcholu x obsadil ( shořelý ) stromu ,
* s ( x ) = 1 / 2 , je - li obsadil stromu , které právě hoří a
* s ( x ) = 0 , jestliže stromu v vrcholu x již ( dříve ) shořelo .
po uplynutí určité dobu ( třeba za 1 hodin ) dostal nové stav s ( x ) :
* v každém vrcholu , v kterém s ( x ) = 1 , je s ( x ) = 1 / 2 s pravděpodobností p , pokud některá z jeho sousedé y je v stavu s ( y ) = 1 / 2 ( hoří ) ,
* pokud žádné z sousední stromu hoří , zůstal s ( x ) = 1 ,
* vrcholu , v kterém s ( x ) = 1 / 2 , přešla na s ( x ) = 0 ( stromu shořelo ) a
* vrcholu , v kterém s ( x ) = 0 , zůstal nezměněny , s ( x ) = 0 .
dynamika takové model ( jde vlastně o příkladem tzv . pravděpodobnostní celulární automaty ) je možné lehce simulovala na počítače a opět se ukázalo , že pro p velké než určité hodnoty pc se požár od jednoho hořící stromem je kontrolovaně_^(*2t) šíří , zatímco při p < pc po jistém čas uhasnout_:w .
místo o nešíření požár může uvažuje o nešíření nějaké přenosné chorobami .
přitom musí jít jenom o chorobami ovocné stromu , kde geometrického rozmístění na mřížky má jasná opodstatnění .
podobné model je využili třeba i při modelování šíření vztekliny .
každý liška se svým revíry je v takovém model reprezentují jeden vrcholu mřížky .
je - li pravděpodobnost p jen o málo větší než pc , stačí p jen trochu " stlačí " k přerušení epidemie .
i poměrně jednoduchými opatření ( třeba v případě vztekliny kladení návnada s léky , jak se to s úspěchem provádí v sousedním rakouska ) vedly k podstatné změn v dynamiky šíření nemoci .
při použití takové model na popis šíření epidemie mezi lidmi je třeba vzít v úvahu i možnost pohybu nemocní ( resp . bacilonosič ) .
to se modelovány např . tu , že jednak dovolit přenosu i do vzdálené vrcholu mřížky , jednak bodů na mřížky občas náhodně zamíchá ( algoritmus " míchání_^(*3at) " přitom může obsahovat omezení vzdálenosti pohybu , či malých pravděpodobnost přemístění do velké vzdálenosti ) .
zdravá lidé je reprezentovat vrcholu x s s ( x ) = 1 , nemocná s s ( x ) = 1 / 2 .
hodnota s ( x ) = 0 pak znamená , že vrcholu x je obsazen pacientů , které nemoci prošel a je imunní .
modely je možné modifikovat_:t_:w tak , že po jistém čas přejít s ( x ) = 0 samovolně na s ( x ) = 1 - imunity se neztrácí .
i přes všechny tyto modifikaci se fázové přechody zachovávají své charakteristiky .
v blízkosti bodů přechod vede jen malou změn parametrů model ( např . i změny algoritmus " míchání_^(*3at) " - zavedení karanténa ) k výraznému změny v šíření epidemie .
i mechanismus volby se v principu dá popsat podobné model .
volič v vrcholu x rozhodnutý pro straně a , b , . . . označil hodnoty s ( x ) = a , b , . . . .
dynamika model pak popisuje to , jak voličů x mění svoji názor ve závislosti na názor okolních voličů a na další vnější vlivům .
a opět , i jednoduché modelem ( kdy např . každému volič modifikovat_:t_:w své názor tak , aby byl s největší pravděpodobností v shodě s většinový názor ve jeho nejbližšího okolí ) vedly k fázové přechody .
použití takové model pro skutečné předpovídání dramatické změn v volební preferencí jsou sice lákavé , ale spíše příliš zjednodušující .
shrnuli - li na závěr : i mimo fyziku existuje řadu situace , v kterém hraje roli pojem fázové přechody .
jde o systém skládající_^(*4t) se z obrovských množství identické či podobná část .
mechanismus přechod byl dáno pravděpodobnostní zákona .
i při menším změn vnějších podmínek může pravděpodobné konfiguraci " vypadá " zcela odlišně .
to pak vedla k prudkému změn některého vlastnosti systému v závislosti na vnější parametrů .
1 ) jde opravdu o jen velmi hrubého představy .
poloha kuličky reprezentují stav všechny molekuly , z kterého se náš vzorků skládá .
2 ) či čtyři , uvažoval - li za skupenství i plazmatem .
3 ) pro neúplnosti dodal , že zatímco tání je příkladem tzv . fázové přechody první řádu , zde jde o fázové přechody druhé řádu , či přesněji , o spojitého fázové přechody .
4 ) jde jen o myšlenkové pokusy a prosím čtenář , aby se mu pokoušejí provádí .
5 ) opět zjednodušuje .
správné je bylo brán pravděpodobnost závisející na počet takové sousedy .
pokud vzít v úvahu i další rozhodující faktory při lesní požár , totiž vítr , musí uvažuje orientované perkolačním model - tato pravděpodobnost závisí na to , v kterém směrem je hořící sousedních stromu .
leden v vědě
o co se psalo ve světě i u nás
galileo s obtížemi
americký kosmičtí sonda , které má r . 1995 zkoumat planety jupiterem , se už proplést složitější dráhy mezi slunce a země a dostatečně gravitačně_^(*1í) urychlen vyrazil do vzdálené oblasti našeho planetárního soustavy .
už je v tomto přehledu informoval , že hlavní antény , které má umožnit přenosu datum získaných z jupiterův-2_;y_^(*4-2) blízkosti , fungovat , daří se mu odblokováno .
konec minulého roku se techniků nasa pokoušejí antény opravit to , že stanice natáčí k slunci tak , aby se mechanismus opakovaně nahřívat_:t_^(*4át) a zase ochlazují .
ale marně .
nyní američan experimentovat s motorem , které je měl antény rozevřít , pokoušejí se do něj na dálku " praštit " .
i v tomto případě bezúspěšně , pokus však mají v lednu pokračuje .
galileo je při ztrátu hlavní antény zcela bezmocný , druhý malé antény má však bohužel malé " vypovídací " schopnost - dokážeme předávají od jupiter-2_;y pouze 10 bitů za vteřinu .
takže např . místo 50000 snímek je bylo možné pořídit pouze 3000 - 4000 .
naděje na plnou zdar mise však podle pracovníků americké úřadu pro letectví a kosmonautiky stále zůstává .
8 . prosince se galileo procvičit_:w i to , že pořídil snímek měsíce v řadě vlnová délky - od infračerveném oboru po ultrafialovými .
umožnila to studium chemické složení měsíční povrchu .
planetky toutatis je dva ?
před třemi roky steve_;y ostro_;s z jet_;k_,t propulsions laboratory_;k_,t v pasadena_;g pozorovat radary asteroidů castalia_;m_,t a konstatoval , že by patrně tvoří dva samostatných těleso , které se dotýkají .
v prosinci se dr . ostro_;s prohlíží pomocí radarové odrazem další planetek , tak nyní slavné toutatis , o které se trochu předčasně traduje , že se měl s námi srazil ( viz minulý přehledu ) .
snímky asteroidů toutatis je nejvýtečnější a prý je možné po zpracování odlišit na ně útvaru malé než 100 m .
ukázalo se , že i tato asteroidů je tvořit dva těleso o velikosti 2.5 km a 4 km .
patrně se dotýkají nebo je se velice blízko a rotovat_:t kolem společné těžiště jednou za 10 - 11 den .
vypadá to prý tak , že asi každý desáté planetek by takováto dvojčata , prohlašují dr . ostro_;s .
vzniká tak , že při rozpadu velké tělesem se dva úlomkem gravitaci přitáhnout .
astronomové podezírala další konkrétní planetek , že by takováto soustavy .
nicméně planetek gaspra_;m_,t , které pozorujeme sonda galileo , je bezpečně jednolitá objektů .
herman_;s může být otec
psali jsme už o potíže první transgenový telátko na světě , holandské býček herman .
( stejné křestní jméno má šéf laboratoři gene pharming europe_;k_;g_,t , kde se narodil . )
doplnil své informace , že holandské parlament zvířat dovolit , aby mohli předávají své cizorodých genů potomstvo .
poslanci to schválila na návrh piet_;y bukman_;s , ministr zemědělství prý ani ne tak z sympatie k ono světoznámé zvířat , ale proto , že majitel laboratoři přesvědčivě dokládají možnost uplatnění tohoto výzkumné postup při léčbě aids a rakovina .
připomeňme ještě , že jde o vnesení_^(*5ést) lidské genů pro laktoferin , bílkoviny v mléka , které pomáhají chránit organismus před infekcí .
firma gene pharming europe_;k_;g_,t je stále optimistický .
holandské společnosti pro ochranu zvířat dál tvrdí , že laktoferin je bylo výhodné a humánní získávat pomocí geneticky ovlivněný_^(*3it) kvasinky a plísně .
otázka tedy zůstává stále dost .
věda dosud neví , na které chromozómu je genů pro laktoferin umístěna .
léčebná moci této bílkoviny láká : lékaři z univerzitní nemocnice v bern znovu potvrzuje jeho nejlepší účinností u pacienta s rakovinou .
naděje genů p 53
v světě se píše o genů 53 .
jde však o složitější molekulárněbiologické problematice a výzkum rakovinu , takže se to vyžádá nezasvěcení komentáře odborníci .
americký tým z massachusettské všeobecné nemocnice vypracovat postup , jak vystopovat anomálie genů p 53 , s kterým se lékaře setkáváme u polovině případů rakovinný onemocnění .
poškození této genů se ukazuje být dědičných a určitým typů rakovinu se tak může projevit už velmi záhy v dětském věku .
největší pomoc by bylo , kdyby medicíny dokáže odhalit v ohrožených rodiny jeho postižené příslušníky .
výzkumy je teď v fázi , kdy se vědce snaží získat větší počet kopií genů , aby s ním může experimentovat v buněčných kultury .
biosféřané bez dech
v našem televizí by možná zahlédli a v rozhlasových meteor vyslechl obsáhlých reportáž z arizonské biosféry 2 .
v přehled listopadu ve vědě je se zmiňovali o tom , že osm biosféřané mají hlad i nedostatek kyslíku .
v lednu se jeho situace ještě výrazně zhoršily .
úbytek kyslíku ve atmosféře uzavřené ekologické soustavy dostoupit_:w kritické meze , hermetičnost musí být zvenku poruší a dovnitř je vpouštět_:t kyslíku .
vedení oznámil , tak musí skončit plánované pokusy s lidskými adaptace k nižším úrovně obsah kyslíku ve ovzduší .
osádka biosféry totiž už dýchat atmosféře , v kterém je nikoli 21 % kyslíku , ale méně než 15 % , což odpovídá ovzduší ve velehora v výši 4000 m .
před vědci je teď úkol odhalit příčinou pokles .
výzkumník z kolumbijský univerzity se už odvézt vzorků vzduchu , vody i krve biosféřané . . .
i kočka nevadí slunění
australský královské společnosti pro ochranu zvířat před týrání publikoval zprávy dr . peter nichole_;s o bývalého vzrostla počet rakovinu kůže u kočka v státě nové jižního walesu .
zatímco před třemi roky se zde u kočka vyskytují rakovinu kůže celkem zanedbatelně , nyní na své veterinární klinice ošetřuje dr . nichole_;s až 300 kočka ročně .
výskyt rakovinu kůže vzrůstá rovněž u dalších zvířat , psů , dobytka a to především u to , které pocházejí z méně slunné evropy .
australan se uvážlivě už deset let řídí doporučované slogan : slip_,t , slap-2_,t , slop_,t .
což vlastní shrnuje tři zásad : na slunci se oblékal , zapomeňte na pokrývce hlavy a používal ochranné přípravků na kůži .
a totéž tedy mělo platit i pro zvířecí miláček .
kočka je se měl pouštět na slunci za poledne , farmář byl měl dbát o stinný místo i přístřešek pro dobytek .
kdy tato pravidla došlo všechny lidí i u nás ?
vždyť přes upozorňování_^(*3at) lékaři je stále pro mnohé opálenost_^(*5it) do barvy škvařící_^(*3it) se vuřt ideálů . . .
naše planety se loni ochladí
britský meteorologických úřadu tvrdí , že se země v prvním 11 měsíce roku 1992 ochladí proti r . 1991 o 0.36 oc a o 0.39 oc oproti r . 1990 , které je teplejší let v posledních desetiletí .
viník má být patrně obrovské množství prach vrženými r . 1991 sopky mount pinatubo_;g_,t do vysokých atmosféře a možná i změny proudu el nino_;m_,t .
nicméně loňského ochlazení má být jen malou výchylka všeobecně potvrzovaný_^(*2t) stálé oteplování země působení skleníkového efektu v posledních dvacet let .
radarové dotaz na polární září
v lednu podepsal šest evropské zemí - finsku , norsko , švédsko , francie , německa a británie dohody o výstavbu velké radary na špicberky .
cílem je zkoumat vztah mezi slunce a země .
stavba aparaturu začal nyní na jaře a má být bylo dohotovena r . 1995 , současně s vypuštění západoevropské družice cluster .
jde by o kombinovaný pohled zdola i shora na polární září .
umístění blízko severní pólu má závažné důvodů - v tomto oblasti chráněné tak účinně magnetosféru naše planety může sluneční částic pronikat hluboko do ovzduší , blízko k zemské povrchu .
výzkumní radary " ozářil " vyšší atmosféře krátkou energetické puls rádiová vlny .
odrazem umožní získat zevrubné informace o rychlosti , chemické složení , hustota a teploty sluneční korpuskule .
a to i hluboce porozumět podstatě magnetický bouře , které dokázal tak výrazně ovlivňuje i naši techniky .
vždyť bouře z 13 . dubna 1989 , jejichž projev v podobě polární září je možné pozorovat až na floridě , způsobil vážné škody ve energetickém síť severní kanady .
ruské potíže s kosmodromu
hlavní ruské kosmodromu je oddělit státní hranice , leží nyní v samostatné kazachstánu .
ruské federace prozatím hradí 90 % nákladů na jejich provoz .
vojenské i civilního ruské kosmické průzkumu se snaží stále více využívat severní kosmodromu u plesetsk_;g , které zůstali federace .
nyní odtud startovat 60 % všech umělé kosmické tělesem .
b . jelcin loni prohlásil , že by rusko nemá z plesetsk_;g vypouštěni všechny družic , sonda i kosmické lodi .
zástupci ředitele ruské kosmické agentury tím komentoval jako nesplnitelným , protože tyto kosmodromu je vybaveny pro start kosmonautů .
navíc je podstatně dál od rovníku ;
základem kosmonautiky poučují , že z rovníkové oblasti se rakety vypouštěni snadno i levněji na geostacionární dráhy .
promění plesetsk_;g na jediný ruské kosmodromu je stát mnoho miliardy rublů .
ani v plesetsk_;g však není vše v pořádku .
je umístěna 200 km jižně od archangelsk_;g .
v jezero poloostrově kanin_;g začal nyní masově-1_^(k_jídlu)_(*3ý-1) vymírají ryb .
přes archangelsk_;g vede trasy nosné raketu a první stupni tam dopadá na zemi .
často v něm je zbytky spálené paliva , které je velice jedovaté .
podle juriji žuravlev_;s leží už v tomto oblasti na 16000 t troskách . . .
zbývá než dokonalé techniky umožní , aby vyhořelého paliva jsou minimálně a aby nosné raketu dopadá do co nejméně rozsáhlé oblasti .
kosmodromu také chceme místní obyvatelstvem konečně seznámit s svým , dříve tak přísně utajované činnosti .
rusko postavit 30 další reaktoru ?
u nás v lednu zmizela z stránce noviny temelín , aniž většina z nás mělo patřičné informace všechny pro i proti .
na atomovou křižovatky dospěl i rusko .
konec roku ruská vládě schválila plán výstavbu dalších jaderné elektrárny do r . 2010 .
rusko nyní trpí akutní nedostatek energie , dostává se především privatizovaná podniku .
odborníci mezinárodní atomovou agentury v vídni konstatoval : rusko musí svým ropy a zemní plyn prodávat do ciziny , aby získal potřebnou cizí valuty .
a oni samého zbývá jediná možností - nukleární energie .
v rusku nyní celkem 28 reaktoru kryje 12 % celkových potřeby energie .
ministerstvo atomovou energetika ruské federace chce především dokončil výstavbu několika rozestavěné reaktoru , které je zakonzervovat pro nedostatek prostředky .
dále postavit 7 - 10 reaktoru typu vver o výkon 1000 mw .
jeden z nich má být spuštěna u balakovo_;g na volha-3_;g v dubnu .
další reaktoru typu rbmk_:b_;r , podobné černobylského , má být dokončena v kurský jaderné elektrárny .
západní experti o jeho bezpečnost pochybuji .
ministerstvo chce dále vybudovat 9 reaktoru o výkon 500 - 600 mw a jeden o výkon ještě nižší .
jde o obdobu reaktoru pracující dosud na atomovou ponorka , které ruské vědci považuje za mimořádně spolehlivé .
plán předpokládá i tři nejrychlejší reaktoru , z toho dva v kyštym_;g na ural , kde výstavbu začal r . 1985 , ale je o čtyři roky později zastavit pro odpor místní obyvatelstvem .
proti rozhodnutí ruské vládě protestují poradce vlády pro životní prostředí .
argumentoval tím , že by rusko nemá stavět spíše malé turbíny na zemní plyn , které je moci být realizovat dvakrát rychle
nový vědecké poradce prezident usa
billa clinton se už vybrat své poradce pro záležitosti vědy a technologie .
zatímco poradce prezident g . bushe je známá fyzik a tedy ( aby cituje washingtonské pramenů ) vyslancem badatelský společenství v bílém domu , nové muž této roli hraje , jde spíše o zkušený vládní úředníků .
john gibbons_;s sice začíná jako nukleární fyzik v oak_;g_;k_,t ridge_;g_;k_,t national laboratory_;k_,t v tennessee , učím i čtyři roky na universities of tennessee , spoluzaložit_:w malé podniky , ale od r . 1979 působí jako ředitel kongresové office of technologies assessment .
je tedy známé svou vlastní badatelský kariéry , ale odbornost v problematice mezioborová výzkumu v energetika , ochrany životního prostředí a vládní vědeckotechnické politiky .
úřad si za jeho vedení dobylo značné prestiže solidní přípravy podklady pro vládní rozhodování např . o " hvězdnými války " , tedy strategické obranná iniciativa , seismického ověřování nukleární výbuchu , schopnost soutěže americké technicky špičkové průmyslu a rozbory budoucí energetické zdroje .
tisk soudí , že jeho největší problémem je nikoli odbornost , ale zdraví , protože už dva roky zápolit_:t s rakovinný onemocnění .
sovětský jaderné zbraně - dílo špionů nebo vědci ?
rusko se snaží sám sebe pozná , a to i v dějinách svou vědy a technice .
nejznámější fyzik julij_;y chariton-2_;s , které je 88 let , podal své svědectví k sporu o tom , zda sssr získat atomovou zbraní zásluhou především sovětského výzvědná službami nebo své vlastní vědci .
v pozadí je spor špionů a fyzik o velké podíl na této zásluhou .
fyzikové prozatím mlčí .
to , které je v padesátých letech " u to " , buď už umřelo nebo bádat jen na dílčí problémy .
a pro to , které ještě pracujeme v rámci utajované ministerstva střední strojírenství , platí dál příkaz mlčení .
j . b . chariton-2_;s začíná svou vědeckého kariérami jako jeden z mladé sověti v cavendishův_;s_^(*2) laboratoři u e . rutherford-1_;s .
atomovou pum nich uvrhl do naprostou utajení , dlouhou desetiletí po válce si nesmí setkal s žádnými cizinci , může psát do noviny . . .
jak to jim dnes vidět ?
získá agentem sovětské rozvědky skutečně kompletní americké dokumentaci , které mu umožníme vyrobit atomovou zbraní ?
chariton-2_;s konstatoval , že zcela odlišně to je u atomovou a vodíkovou pumy .
že v sssr existuje před druhou světové války solidní výzkumu atomovou jader , svět ví .
připomeňme , že j . zeldovič_;s a j . chariton-2_;s v roce 1939 - 1940 provést řadu výpočty rozvětvených řetězový reakce štěpení uranu .
tehdy také navrhl zpomaluje neutronů těžké vody a grafit .
g . fljorov_;s a k . petržak_;s své životní objev odhalit samovolný štěpení uranu . . .
r . 1940 požadují budoucí laureátů nobelovy cenou n . semjonov na příslušný ministerstva , aby byl zahájeno práci na atomovou bombu - ale bez odezva .
r . 1942 navrhuje totéž v svém dopis j . v . stalina g . fljorov_;s .
tragická vojenské situaci však přerušena této oblasti výzkumu .
jenže právě tehdy na stalina zapůsobila informace německé fyzik klaus fuchs .
v třicátých let utéct před nacisty do velké británie a r . 1941 je pozván do usa k účasti na vývoj americké atomovou pum .
když zjistil , že projekt byl utajovány před sovětského svazu , spojence v válce , informuje představitelé ministerstva obrany sssr na sovětský vyslanectví v londýně .
rezident v usa ihned vytvořit spojení , které může z tak usilovně nestřeženém oblasti , kde probíhá projekt manhattan_;g , systematicky posílali své informace .
podle j . chariton_;s se sssr rozhodl právě na základě těchto zpráva zorganizoval vědeckotechnické centrum pro vytvoření jaderné zbraně , jež šéf se stal na doporučení i . joffe_;s igor kurčatov_;s .
střediska má nic společného s av sssr , nicméně dostal označení laboratoři č . 2 akademie věd .
r . 1946 se proměnila v ústavu , které se dnes nazýváme všeruský vědeckovýzkumný ústavu experimentální fyziky .
r . 1946 tu je spuštěna výzkumné reaktoru .
je vybudovat závod na výrobu a čištění plutonia .
do sssr proudilo pravidelně bohaté špionážní materiál o projekt manhattan_;g .
přicházela pouze od fuchs , sověti získat i další špión .
podle chariton_;s kvalitní materiál umožňuje připravené hlavy úspěšně pokračuje v konstrukci pum .
do moskvy např . dorazí mimo jiné plán atomovou reaktoru i podrobné schéma první americké atomovou pum .
před fyzik však není tají zdrojů informací i kvalita informátor .
může také věděl , zda ukradený materiál je zčásti dezinformace .
tento pochybnosti padla , když jsem v usa vyzkoušet poprvé atomovou pum .
dnes je poněkud šokující číst charitonův_;s_^(*2) současné slov : " za obsáhlých informace , které předávají sovětského fyzik k . fuchs , musí ji je veškeré sovětského lidu hluboce vděčný . . . "
nicméně chariton-2_;s marně žádá d . ustinov_;s , aby fuchs nějak významně odměněn . . .
s vodíkovou pumy je to má být podle chariton_;s zcela jinak .
idea vodíkovou pumy vyslovil e . teller r . 1942 .
r . 1946 už je přesvědčen , že přijdou na to , jak tento úkol vyřešit .
pochopitelně , že i tato informace dorazí do moskvy .
r . 1950 se však v usa ukázalo , že jde o slepé uličky , že tellerův_;s_^(*2) koncepce by perspektivní .
fuchs pokračuje v zpravodajské služby pro sssr i po válce , když se vrátil do británie .
jeho odhalení a zatčení však ukončil této přítok atomovou tajemství do moskvy .
fuchs je r . 1950 odsouzen na 14 let a po propuštění odjel do ndr .
proud atomovou tajemství se tedy výrazně omezit a sověti prý vlastní má z původních americké materiál přímé užitek .
takže špionáž má vývoj sovětského vodíkovou pumy mnoho přispět .
v americe vládnout přesvědčení , že mnoho informací získal sověti rozbor vzorků záření v atmosféře po výbuchu americké zbraní .
chariton-2_;s tvrdí , že pro své technické zaostalost_^(*3ý) to tehdy sovětského specialisty je schopni využít . . .
vodíkovou pumy má být tedy opravdu originální sovětského výzkumu a dílem a . sacharova za nejvýznamnější podíl v . ginzburg_;s , j . zeldovič_;s a j . trutněv_;s .
juriji smirnova , které spolupracoval s a . sacharova na pum , charitonovův_;s_^(*2) výpověď doplňuje : sovětského špionáž umožní zásadně zkrátit vývoj atomovou pum .
výzvědná činnosti udělat z igor kurčatov_;s " informovaných fyzik to době - patrně nich jediný z vědci známe tajemství jak americké , tak sovětského atomovou pum .
sám výzkumu i konstruování_^(*3at) sovětského atomovou pum je prováděny " dražší a primitivní cestu " , protože rozhodující je jedině politické efekt .
nad kurčatov_;s se zároveň vznáší berijův_;s_;y_^(*2a) nedůvěru .
když beria_;s pozorovat efekt spuštění atomovou reaktoru 25 . prosince 1946 a uvidíme , jak se " jen " zachvět ručička galvanometr , má pocit , že by podvedl .
kurčatov_;s ví , že jeho života visí na vlásek a že beria_;s má připraviti náhradník na jejich funkci .
všechny se řídí stalinova příkaz : " atomovou pum musí být vytvořit , byť by to stálo cokoli . "
tvůrci sovětského atomovou pum je tedy podle chariton_;s - kurčatov_;s , zeldovič_;s a oni sám .
a americké " ukradený " koncepce by při výrobě sovětského pum použít prý ne z vědecké důvodů , ale pod tlakem politické požadavky má pum co nejdříve .
vliv fuchsová_;s informace na stalina má být skutečně rozhodující .
hradbami nedávné trója_;g nalezeny ?
archeology tübingenský univerzity manfred korfmann_;s odhalit magnetometrický metody ve zemi " cosi " , co je moci být zdi o šířce 3 - 4 m a délce 120 m .
pozoruhodné na to je to , že nálezy učinit 340 m jižně od pahorek , na které stojí slavné trója_;g .
rozbořený_^(*3it) hradbami je tedy další svědectví reálnost trójský války ?
jestliže k nim došlo v 13 . století před kristem , zdi je opravdu může zanikne v jeho průběhu - prozatím se datují údobí 1700 - 700 let před kristem .
stopy oheň bylo potvrzovalo homérův_;y_^(*2) líčení pádu této městě .
nakolik je tento hypotéza správné , snad ukázalo chystané výkop letošního léta .
archeologie věnovat dosud pozornost především centrum trója_;g , nyní je tedy mohou mít šanci poznat , kudy do města táhne lstivý dílo řek - trojský koně . . .
ivo budil
publikoval s laskavým svolením moravské galerie v brně , snímek milan posselt_;s
vpravo : pozůstatky sv . jan nepomuckého v otevřeném rakve
vlevo : montovaná kostra sv . jan nepomuckého , snímek m . kořínka
při opravy interiérů katedrály sv . víta na pražském hradu si r . 1972 přikročila i k opravě rakve a oltáře sv . jan nepomuckého .
naskytnout_:w se příležitost k modernímu prozkoumání kosterních pozůstatky světce a výsledky doplnil a upřesnil historické skutečnost o janovi z pomuku .
přispěje k vyvrácení_^(*4tit) falešné úvahu o růstu svatojánské legenda , které prý mají pomáhají habsburský protireformačním útlaku a potvrdil pekařův_^(*2) slov :
namítnout nás snad , že kult svatojánské je jen nepoctivého naivnost barokový době , vzpínající_^(*4t) se žádostivě_^(*1ý) k nadpřirozeným , ale že v něm je i cílem církevně_^(*1í) politické : zatlačit husem !
připouštím , že i tato spekulace spolupůsobí , ale myslím , že v míře skrovnějšího .
český evangelíky době předbělohorský ví o husem ani stý dílem to , co víte dnes ;
. . . době ostatky jsou prostá zvláštní zájmy o uctívání husem , jak nich předpokládá patrně to , které věří , že protireformace musily především zatlačit památky husova .
mezi důvodů , pro něž se česká katolické praha svatořečení jana z pomuku přál , spolupůsobí většinou . . . důvodů dané situaci , chvályhodné a česky vlastenecké . . .
( josef pekaře , tři kapitola z boje o sv . jan nepomuckého , náklady vesmír , praha 1921 ) .
vzniklá legenda a skutečnost v konfrontaci s poznáním fyzické osobnosti jan z pomuku dostává dnes v světle antropologických - lékařském prozkoumání dochované tělesné pozůstatky této muž nové náplň a historické podobě .
císař a král karla iv . zanechali své nástupce , prvorozený syn václav iv . ( 1361 - 1419 ) , dobře prosperující státu , dá mu dobré vzdělání a pro první roce vlády nich zajistí nejvýtečnější rádce a úředníků .
jeden z takových osobnost byl i třetí pražské arcibiskupové jana z jenštejna .
bojovat za odstranění církevní rozkolem , které vznikne r . 1378 v posledních letech života karel iv .
poznat příčinou úpadkový jevů , chce čelit mravní úpadku klér , zamezit rozklad církevní autoritou a brání jeho svoboda .
jeho hlavní odpůrci je králův rady ;
nastane boje mezi královské a církevní zájem .
postav jan z jenštejna však není jednoznačný a některých historik nich hodnotí záporně_^(*1ý) .
na podzim r . 1389 se objevují po arcibiskupova boku spolehlivé spolupracovníků - nový generální vikáře jana z pomuku .
tento muž na jedné straně nesou následky boje mocných a na straně druhé je jeho osud využít v boji církevní hierarchii proti královské moci .
k článku e . vlček na str . 156
lávový proudu v mladé vulkanického zóny holocénní stáří v okolí islandský rejkjavík_;g
thingvellir_;g , island .
trhliny v mladé rift s poklesem na pravou straně , patrné je starší mnohovrstevný lávový proudu .
místo , kde se v roce 930 až 1798 scházejí althing_;k_,t - islandský parlamentu .
na této místě je rovněž 17 . června 1944 vyhlášen republiky island
fraetický krátery na kvartérních lávový proudu , které se převalit_:w přes močálů u islandský jezero mývatn_;g .
snímky f . holub_;s
7 , 8 je v doplňky
príhnúkagígur_;g -
cestou do " středem země "
celá 20 km jihovýchodně od rejkjavík_;g v výšce 550 m n . moře_:b . se z zvlněného čedičový pahorkatinách zvedal jenom 36 m nejvyšší sopečné kuželem .
pod jejím vrchol se otevírají ústí sopouch o rozměru pouhých 4 x 4 m .
tento miniaturního vulkán , jaké je na světě stovky , vede do jednoho z největších vulkanického dutiny světa .
je to již dlouho jak 20 let , co se árni_;y stefánsson_;s dozvěděli od samotářský horských vůdce o bezednou šachta na príhnúkagígur_;g .
je ji tehdy 23 let , je studentovi medicíny a má žádný horolezeckými zkušenosti .
pouze sní o obrovské prostor pokryté lávový formace roztavený_^(*3it) sopečné žár .
následoval let nedokončeného pokusy o dosažení dně .
zvratu přišel až r . 1991 , kdy se z horolezeckými expedice do pamír vrátil árni_;y bratr einar_;y , zkušený horolezec .
pak proběhla vzrušující sestup v jakési transu , kdy se horolezec přestávají uvědomují sám sebe a jenom vnímá smírnost_^(*3ý) sopečné dutiny .
oválného 120 m hlubší šachta sestoupí do gigantické prostor o půdorysu 48 x 65 m .
z tohoto prostor je možné proniknout několik metrů vysoký pukliny do hloubky 200 m .
cestou nalézt boční trubici směřující k malé postranních krátery na povrchu .
stěny dutiny je pokryt drobné lávový stalaktit , které vznikají odkapávání_^(*5at) ještě tekutými láva na dně jeskyně .
většina dutiny však pokrývá 30 - 50 cm mocná vrstvy sklovitý láva .
príhnúkagígur_;g představuje jedinečnou lokality své druhu , které nám umožňuje udělat si představy o nitra vulkán .
podobné dutiny existuje na řadu vulkán v různých části světa , ale bývá zničil již samotná vulkanického činnosti .
dnes na jejich místo nalézají buď krátery , nebo ještě často masívní čedičový sopouch , které vyplňují přívodní kanál vulkán .
to je i poměrně obvyklé případě v české středohoří .
řada našich sopky je v skutečnosti vypreparovaná sopouch vyplněné masívní bazalt , zatímco obalu sopouch , tvořené méně odolnější vulkanického produktu , jaké je popelový či škvárový souvrství , podlehl odnos .
při výstupu na vrcholu české středohoří se uvědomujeme , že se může šplhají na pouhých výlitek centrální dutinu - tak jak ji viděli na průřez islandský sopky - obklopená zbytek vulkanického plášť , suť a třetihorní zvětralina ( national speleological_;k_,t society_;k_,t news , august 1992 , huntsville_;g , alabamě ) .
václav cílek
snímky z výbuchu vulkán na ostrovech heinaey_;g , které je r . 1973 zasáhnout důležité islandský přístavní rybářského města vestmannaeyjar_;g na jihu ostrovů
na island je přes 200 vulkán různých typy .
v období mezi listopadem 1963 až června 1967 vznikla u jihozápadní pobřeží výbuchu podmořský sopky ( v hloubce asi 120 m ) ostrovů surtsey_;g o rozloze 2.1 km | sahající_^(*4t) do 170 m nad mořskými hladina .
archív .
f . holuba
monstrance s relikvie " jazyka " sv .
jan z nepomuku .
snímky z archívu e . vlček
lebka sv . jan nepomuckého po novém řádnému sestavení .
archív e . vlček
13
vpravo nahoře lebky světce s odlomený_^(*3it) obličejového skeletu s vyznačením linie zlom a infrakce na levé rameno dolní čelisti .
tento poškození vznikla užití outrpné právo při výslechu sv .
jan z nepomuku a vede k jejich smrt .
originál_:b .
e . vlček
14
infrakce akromiální výběžků na pravou lopatka jako důsledek " štosování_^(*3at) " mučený_^(*3it) .
archív e . vlček
stopy násilí
obličejového kostra nesou známky několik zlomeniny .
horní čelisti jsou zcela odlomit_:w v linie procházejících očnice a přes kostra nosu .
vlevo je ulomit_:w i levostranné kosti lícní .
na vnitřní plochu levé rameno dolní čelisti probíhá příčné zlomeniny vnitřní stěny .
zřejmě komplikovanější zlomeniny je rozlámat spodiny lebky .
drobná zlomků zničil hniloby nebo se ztratil při dřívější exhumace .
z nálezů lze usuzovat na vzniku zlomeniny obličejového skeletu za život .
průběh zlomeniny připomíná zlomeniny typu la fort ii a iii , které vznikne několik úder tupým nástroje , vedený velké silou na krajinu levé jařmo a levá úhlů dolní čelisti ( pěst , kopanců apod . ) .
zde má vysvětlení , proč v protokolech o výslechu je vzpomínám jméno jan z pomuku ;
zřejmě již bylo schopni reagoval .
zjištěných nalomení akromiální výběžků pravé lopatka na straně přivrácené do ramenními kloub lze považovat za důsledek vyvrácení_^(*4tit) kosti pažní v kloub .
s největší pravděpodobností může tato nálezy dá do vztah s náhlé a prudkým vykloubení_^(*3it) v ramenními kloub , vzniklé při zavěšení_,s_^(*4sit) vyslýchaný_^(*2t) za svázané ruce na záda při tzv . štosování_^(*3at) .
nahoře vlevo : relikvie v suchém stav v pouzdra
nahoře vpravo : zvlhčený_^(*3it) relikvie po vyjmutí z pouzdra .
tmavý pruh představuje organické hmoty
vlevo dole : dekomponovaného mozkové tkání z lebky kníže vratislav ( + 921 ) .
snímky z archívu autor
" jazyka " sv . jan z nepomuku
hmoty vlastní relikvie je v 18 . století vymodelovat_:w pro své plasticitu do tvaru jazyka v pouzdra o velikosti 6.3 x 3.4 cm a o tloušťku 6 až 12 mm .
je tvořit amorfní hmoty červenohnědý a místy světle šedé barvy , je suchý , těžce krájitelný_^(*6et) , voskový vzhledu .
je kryto zbytek zeminou , povlaku plísně a zbytek těla hmyz .
od zakulacený_^(*4tit) horní okraji probíhá šikmo k levé boku pravidelné lomu , pronikající_^(*4t) celé tloušťku relikvie .
v středu vyčnívat_:t z relikvie dva drobné fragment kosti , zbytek tenké lamelu tvrdé patra .
povrchu je mechanicky postupně zbavujeme nečistot a cizorodých součástí .
po omytí se na původně určitě šedohnědý povrchu objevil hnědočervený až temně hnědé tónu , které převládá ve pravé polovin relikvie , zatímco v zbývajících kvadrant je organické drť smísit s značným podíl minerálních složky .
po prvním ohledání lupu se přistoupit k histologické a sérologické vyšetření objektů .
submikroskopický a sérologické vyšetření ukázalo , že " jazyka sv .
jan nepomuckého " je nesporně organické původu .
hmoty tvořící základní materiál obsahuje žádné histologicky_^(*1ý) definovatelný_^(*4) struktury , je však barvitelný_^(*4) a při submikroskopický vyšetření v elektronový mikroskopu je zjištěny drobné vlákénka , větší hrudka a blanitý útvaru .
relikvie tvoří dekomponovaného suchý mozkové tkání , což lze odvodit z makroskopický i mikroskopickými podobnost s vzorků hmoty z nitra lebky kníže vratislav a muži z 15 . století .
tento závěru podporuje pruhovitý zabarvení na vnitřní straně mozkovny , které jednak ukazuje původní hladina mozkové kaše , vzniklé při rozpadu mozkové tkání hniloby , jednak nás informoval o poloze hlavy zemřelých v hrobech .
tento hustá kašovitý hmoty vyplňují určité části dutiny lebečních .
postup doby dochází k jejich vysychání a k snižování jeho hladina .
až v době exhumace jan z pomuku zůstal v mozkovny jen její malá množství v zadní jámy lební .
proto tento hmoty může vypadla při naklonění lebky velké otvorem týlního z mozkovny .
červenohnědý barvy odpovídá množství krve , jež se po smrti hromadit v oblasti zadní jámy lební .
v době exhumace r . 1719 byl tento mozkové hmoty ještě měkké a tvárná , na řez červenohnědý barvy .
ale po vyjmutí z vlhké prostředí vyschlo , jak dokazuje zprávy o druhé prohlídka relikvie r . 1725 .
zvlhnutí_^(*3out) vysušený_^(*3it) mozkové tkání vede k oživení jeho nejzákladnější červenohnědý barvy a i k mírnému zbobtnání_^(*3at) povrchu .
8 / 8
jiří john , spánku travin , 1967
oleje , plátně , 69 x 59 cm .
publikoval s laskavým svolením
moravský galerie v brně
snímky milan posselt_;s
jiří john , rose , 1965 , oleje , plátně , 145 x 100 cm .
publikoval s laskavým svolením oblastní galerie výtvarného umění v roudnici nad labem , snímek milan posselt_;s
závislost četnost dopadu kosmických projektilů na měsíci v čase od vzniku soustavy země - měsíc do dneška .
čas je udat v miliardách let do současnosti ( současnosti = 0 ) .
22
2 .
výskyt velké impaktní kráter na zemi .
dosud není identifikována na 130 krátery s průměry až 200 km .
rovnoměrným rozložení krátery po zeměkoule je vyvolány výběrového efekt , zejména různých geologických stability zemské povrchu a stejným intenzity průzkumu .
většina krátery není totiž v krátké době silně erodovat_:t vliv působení vítr , vody , vulkanismu a tektonické proces .
zatím se vůbec daří hledá impaktní struktury na dně oceánu .
23
3 .
schéma planetárních systému ( vlevo ) s vyznačenou polohy nejbližší planety k 1 . ledna 1992 se svou jednoduchostí dramaticky liší od diagramu v témže měřítka , na němž je vyznačeny dráhy 100 velké známé planetek přibližující se země .
skutečné počet těchto planetek by méně o dva řády vyšší .
24
4 .
" strategických obranná iniciativa " v astronomické praxi .
vlevo je vyznačeny planetek , které se rychlost v blíží k zemi a posléze se s ním má srazit .
vůči takto identifikované planetek by vyslán rakety s rychlost v , nesoucí jaderné nálože ( neutronovou bombu ) .
napravo je schematicky_^(*1ý) znázornit výbuchu neutronovou bombu nad povrchu planetky .
následky silné radiací neutronů se odpařit_:w část povrchu planetky a to vznikne raketový efekt , které těleso planetek " posouvá boku " rychlost v t .
složení tohoto rychlosti s původní rychlost v planetek posléze země minul .
25
kresba v . renčín
31
zemřelých podle příčin úmrtí , muž , 1989
32
kresba v . renčín
33
změny míry úmrtnosti na nemoci oběhové soustavy mezi léta 1970 a 1988 , evropy , muž
34
kresba v . renčín
podařilo se ?
to chce zatnout zuby a pustit se do dalších pokusy !
neztratili hlavy , nezoufá !
víme , jak dlouho trvá marie curie - skoldowský_;s , než se jí podařilo vytřískat_:w z smolinec trochu rádium ? !
35
porovnání průběhu izotopické odchylky 180 ze hlubokomořských vrtů a z žíly dh 11 l , izotopické odchylky deuterium z vrtu v antarktického ledovce ( vostok ) a křivky oslunění na 60 . stupeň s . š-3_^(označení_pomocí_písmene) .
plných vertikálního čáru označuje přibližně konce meziledová období .
číslo mezi nimi označuje interval mezi jednotlivými době meziledová
36
podzemní rezervoáru ashe meadows a devils hole
37
kresba vladimír renčín
41
atom v ferromagnetický látky se může představit jako elementárních magnetem , které může být orientovat jen dva navzájem opačném směrem
42
43
lebka sv .
jan z pomuku s vyznačením poškození a defektů .
kresba e . vlček
44
organické hmoty relikvie na histologické řez .
má žádný histologicky_^(*1ý) definovaná struktury , je ale barvitelný_^(*4) , obsahují submikroskopický tenké filamentum , různě velké granulum a membranózní útvaru , které představují dekomponovaného mozkové tkání .
nahoře při zvětšení 360 krát , dole 16 200 krát .
foto m-0_;y . grimem
45
kresba vladimír renčín
46
" jako normální sviní vám může ujistit , že to ještě chvíli potrvá , než tu je člověk lidí vlk . "
kresba pavel kantorek
mapa severní atlantiku , na němž je černě vyznačeny zdrojový oblasti karbonát heinrichovy vrstvičky .
šipce ukazuje směrem pohybu ledové hory .
nejsilnější černé čáru vyznačují pravděpodobné hranice zalednění během posledních době ledové .
přerušované čáru vyznačují jižní a severní hranice nejlepší vývoj heinrichovy vrstvy .
jižní hranice není dáno linie , na které pravděpodobně dojde k roztopení_^(*3it) všechny ledovce .
severní hranice není naopak určena pásmu , kde k tání ledovců ještě dochází .
literatura
h . heinrich-2_;s , quat_:b_;y .
res_:b_;y .
g . bond_;s a spol . , nature 360 , 245 - 249 , 1992
48
jiří john ( 19 ? ? - 19 ? ? ) studoval u prof . xy-3_^(označení_pomocí_písmene) , texty alespoň na dvě řádcích !
49
lokálních úses v zemědělské krajiny
otevření neeukleidovských geometrických svět
/ čtvrtá rozpravy s geometrií , 3 . část /
petr vopěnka
v dalších se tedy i my jsem opírá o tvrzení , že by - li abc-98_^(označení_pomocí_písmene) trojúhelník a vchází - li do něho přímku b vrcholu a , pak protínat_:t straně bc-98_^(označení_pomocí_písmene) , a podobně i o tvrzení , že protínat_:t - li přímku b straně bc-98_^(označení_pomocí_písmene) a procházet - li vrcholu a , pak protínat_:t buď straně ab-98_^(označení_pomocí_písmene) , nebo straně ac-98_^(označení_pomocí_písmene) , aniž by měl špatnou svědomí , že to provádí cosi nedovoleného .
je q nějaké body ležící na přímku q , které je různé od bodů p .
úsečka qp-98_^(označení_pomocí_písmene) rozlomit_:w na dvě části .
první z nich je geometrického místo bodů ležící na této úsečka , jejichž spojnice s body p nikdy neprotne přímku p .
druhá části není geometrického místo bodů ležící na této úsečka , jejichž spojnice s body p protnuly přímku p .
leží - li bodů x v prvním z tohoto části a leží - li bodů y na úsečka xq-98_^(označení_pomocí_písmene) , pak zřejmě i bodů y leží v prvním z tohoto části .
podobně leží - li bodů x v druhé z tohoto části a leží - li bodů y na úsečka xp-98_^(označení_pomocí_písmene) , pak zřejmě i bodů y leží v druhé z tohoto části .
rozdělení úsečka pq-98_^(označení_pomocí_písmene) na této dvou části není tedy vskutku jeho rozlomení_^(*3it) .
je s bodů v němž k tomuto rozlomení_^(*3it) dochází ( viz obr . 9 ) .
přímku ps-98_^(označení_pomocí_písmene) nikdy neprotne přímku p .
kdyby mu totiž protnuly v nějakém body a , pak též přímku pb-98_^(označení_pomocí_písmene) , kde bodů b leží na polopřímka pa-98_^(označení_pomocí_písmene) za bodů a , protínat_:t přímku p , ale zároveň i úsečka sq-98_^(označení_pomocí_písmene) v nějakém jeho vnitřní bodů c .
avšak vnitřní bodů úsečka sq-98_^(označení_pomocí_písmene) náleží do prvního shora uvedené část , na němž je rozlomit_:w úsečka pq-98_^(označení_pomocí_písmene) , a tedy spojnice bodů pc-98_^(označení_pomocí_písmene) může protnuly přímku p , což je spor .
z všech přímku , které procházejí bodů p a protínat_:t přímku p , svírat_:t tedy přímku ps-98_^(označení_pomocí_písmene) malé úhlů s přímku p p .
přímku ps-98_^(označení_pomocí_písmene) nazývá souběžka přímku p v bodě p .
druhá souběžka přímku p v bodě p jsou pak přímku nesouměrný s přímku ps-98_^(označení_pomocí_písmene) podle os p p .
směrem od bodů p k bodů s na přímku ps-98_^(označení_pomocí_písmene) nazývá směrem souběžnost_^(*3ý) souběžka ps-98_^(označení_pomocí_písmene) s přímku p v bodě p .
úhlů spp-98_^(označení_pomocí_písmene) nazývá úhlů souběžnost_^(*3ý) bodů p s přímku p .
zřejmě této úhlu jsou vždy ostrá .
tvrzení 1 .
je s souběžka p v bodě p , je q bodů ležící na přímku s .
potom přímku s je souběžka přímku p v bodě q a jeho směrech souběžnost_^(*3ý) s přímku p jsou v bodě q téhož jako v bodě p .
důkazy .
je p , q pata kolmice spuštěný_^(*5stit) z bodů p , q na přímku p .
je q souběžka přímku p v bodě q , jejichž směrem souběžnost_^(*3ý) míří z bodů q do téhož polorovina určené přímkou qq-98_^(označení_pomocí_písmene) jako směrem souběžnost_^(*3ý) přímku s v bodě p .
předpokládá , že přímku s , q je různé .
na přímku q zvolen bodů a různých od bodů q tak , aby směrem od bodů q k bodů a míří do téhož polorovina určené přímkou qq-98_^(označení_pomocí_písmene) jako směrem od bodů p k bodů q ( viz obr . 10 , 11 ) .
přímku pa-98_^(označení_pomocí_písmene) svírat_:t s přímku p p úhlů malé , než je úhlů souběžnost_^(*3ý) bodů p s přímku p , a protnuly tedy přímku p v bodě b .
odtud by patrné , že přímku q protnuly straně qb-98_^(označení_pomocí_písmene) trojúhelník aqb-98_^(označení_pomocí_písmene) , což je spor .
jakmile je dokázala tyto tvrzení , musí již dodává , v kterém svou body je přímku s souběžka přímku p a v kterém bodě je míněno směrem souběžnost_^(*3ý) s přímku p .
tvrzení 2 .
( a ) je p , q různých přímku , je u přímku protínající_^(*4t) přímku p v bodě p a přímku q v bodě q , kde p , q je různé bodů .
nechť součet vnitřní úhlů , které svírat_:t přímku p , q s přímku u po jeho jeden straně je rovný dva úhlů pravé .
potom lze vytvořit společné kolmice přímku p , q .
( b ) je q souběžka přímku p .
potom přímku p , q může mít žádný společné kolmice .
důkazy .
( a ) je středem úsečka p , q , je a bodů , jež je pata kolmice spuštěný_^(*5stit) z bodů s na přímku p , je b bodů ležící na přímku q na druhé straně přímku u než bodů a , přičemž úsečka ap-98_^(označení_pomocí_písmene) , bq-98_^(označení_pomocí_písmene) je stejně dlouhé .
protože úhlů aps-98_^(označení_pomocí_písmene) , sqb-98_^(označení_pomocí_písmene) je stejně veliká , je trojúhelník spa-98_^(označení_pomocí_písmene) , sqb-98_^(označení_pomocí_písmene) shodné .
přímku sb-98_^(označení_pomocí_písmene) je tedy kolmém na přímku q .
protože také úhlů qsb-98_^(označení_pomocí_písmene) , psa-98_^(označení_pomocí_písmene) je stejně veliká , leží bodů a , s , b na přímku .
přímku ab-98_^(označení_pomocí_písmene) je tedy společné kolmice přímku p , q ( viz obr . 12 ) .
( b ) je r bodů ležící na přímku q , je r pata kolmice spuštěný_^(*5stit) z bodů r na přímku p .
nechť přímku q je kolmém na přímku r r .
poněvadž q je souběžka přímku p , je jeho souběžka i v bodě r , a tedy úhlů souběžnost_^(*3ý) bodů r s přímku p jsou pravé , což je spor .
vzdálenosti bodů x od přímku p rozumět délce úsečka x x , kde x je pata kolmice spuštěný_^(*5stit) z bodů x na přímku p .
z všech body ležící na přímku p má body x malé vzdálenosti od bodů x , což okamžitě nahlédnout , uvědomit - li se , že v pravoúhlý trojúhelník je přepona dlouhé než kterýkoliv odvěsna .
to je opět bezprostřední důsledků tvrzení , podle něhož v trojúhelník proti dlouhé straně leží velké úhlů , které dokázal následující způsobem .
nechť straně ab-98_^(označení_pomocí_písmene) v trojúhelník abc-98_^(označení_pomocí_písmene) je dlouhý než strany ac-98_^(označení_pomocí_písmene) .
je d bodů na úsečka ab-98_^(označení_pomocí_písmene) takové , že úsečka ad-98_^(označení_pomocí_písmene) je stejně dlouhé jako úsečka ab-98_^(označení_pomocí_písmene) ( viz obr . 13 ) .
trojúhelník acd-98_^(označení_pomocí_písmene) je rovnoramenný , a tedy úhlů acd-98_^(označení_pomocí_písmene) je stejně veliká jako úhlů adc-98_^(označení_pomocí_písmene) .
úhlů acb-98_^(označení_pomocí_písmene) je největší než úhlů acd-98_^(označení_pomocí_písmene) a podle tvrzení 1 z předcházející pojednání o úhlů jsou úhlů abc-98_^(označení_pomocí_písmene) velké než úhlů abc-98_^(označení_pomocí_písmene) .
tvrzení 3 .
je q souběžka přímku p .
je p , q různých bodů ležící na přímku q .
nechť směrem od bodů p k bodů q je směrem souběžnost_^(*3ý) přímku q s přímku p .
potom bodů p má od přímku p velké vzdálenosti než bodů q .
důkazy .
je p , q pata kolmice spuštěný_^(*5stit) z bodů p , q na přímku p .
předpokládá , že úsečka qq-98_^(označení_pomocí_písmene) je dlouhý než úsečka pp-98_^(označení_pomocí_písmene) .
je r bodů na úsečka qq-98_^(označení_pomocí_písmene) takové , že úsečka qr-98_^(označení_pomocí_písmene) je stejně dlouhé jako p p ( viz . obr . 14 ) .
potom pqrp-98_^(označení_pomocí_písmene) je saccheri čtyřúhelník a podle tvrzení o souměrnost_^(*3ý) této čtyřúhelník je přímku pr-98_^(označení_pomocí_písmene) kolmém na přímku ef-98_^(označení_pomocí_písmene) , kde e je středem úsečka pq-98_^(označení_pomocí_písmene) a f je středem úsečka pr-98_^(označení_pomocí_písmene) .
podle tvrzení 3 z šesté kapitola první rozpravách přímku pr-98_^(označení_pomocí_písmene) nikdy neprotne přímku p .
je - li bodů r různých od bodů q , pak přímku pr-98_^(označení_pomocí_písmene) svírat_:t s přímku p p malé úhlů , než je úhlů souběžnost_^(*3ý) bodů p s přímku p , což je spor .
je - li r = q , pak bodů f leží na přímku q a přímku ef-98_^(označení_pomocí_písmene) je společné kolmice přímku p , q , což je v sporu s tvrzením 2 .
dokáže být tedy , že by - li se bodů x pohybuje po souběžka q přímku p v směru souběžnost_^(*3ý) , je se jeho vzdálenosti od přímku p zmenšuje .
je - li se však pohybuje v opačném směrem , je se jeho vzdálenosti od přímku p zvětšuje .
dokonce lze dokázat , že zvolen - li předem nějaké délce , rozuměj si nulové , pak je - li se bodů x pohybuje po souběžka q přímku p v směru souběžnost_^(*3ý) do nekonečna , jejich vzdálenosti od přímku p jednou klesl pod tímto předem zvolení délce .
podobně nelze dokázat , že zvolen - li předem nějaké délce , pak je - li se bodů x pohybuje po tomto souběžka do nekonečna v směru opačném , jejich vzdálenosti od přímku p jednou přerostly této délkách .
tento tvrzení však již dokazuje je , což umožnilo čtenář , aby se uvědomili , že by tak snadné vymýšlet důkaz různých tvrzení o našem odsouzeného světa , jako již vymyšleným důkaz číst .
tvrzení 4 .
nechť bodů p má od přímku p stejné vzdálenosti jako bodů q od přímku q ;
nechť této vzdálenost je nulová .
potom úhlů souběžnost_^(*3ý) bodů p s přímku p jsou stejně veliká jako úhlů souběžnost_^(*3ý) bodů q s přímku q .
důkazy plyne triviálně_^(*1í) z shodnost vhodné trojúhelník .
tvrzení 5 .
nechť bodů p má od přímku p velké vzdálenosti než bodů q od přímku q ;
nechť této vzdálenost je nulová .
potom úhlů souběžnost_^(*3ý) bodů p s přímku p jsou menší než úhlů souběžnost_^(*3ý) bodů q s přímku q .
důkazy .
podle předcházející tvrzení může rovnou předpokládá , že přímku p , q je totožné a že bodů q je vnitřní bodů úsečka p p , kde p jsou pata kolmice spuštěný_^(*5stit) z bodů p na přímku p .
je r souběžka přímku p vedený bodů q ( viz obr . 15 ) .
je m bodů ležící v tom polorovina určené přímkou p p , do níž míří směrem souběžnost_^(*3ý) přímku r s přímku p ;
nechť úhlů mpp-2_:b_,t_^(message_processing_program) je stejně velcí jako úhlů souběžnost_^(*3ý) bodů q s přímku p .
přímku pm-98 , r svírat_:t s přímku p po jednom jeho strana vnitřní úhlů , jejichž součet je roven dva úhlů pravé , a tudíž se nikdy neprotne .
podle tvrzení 2 přímku pm-98 je souběžka přímku r .
je n bodů ležící uvnitř úhlů mpq-98 takové , že přímku pn-98 je souběžka přímku r .
přímku pn-98 protnuly přímku r , a tedy ani přímku p .
to znamená , že souběžka přímku p vedený bodů p svírat_:t s přímku p p úhlů nejvýše takové jako přímku pn-98 , a tedy malé než úhlů mp-98 p .
tvrzení 6 .
nechť q je souběžka přímku p .
potom p jsou souběžka přímku q .
důkazy .
je p bodů ležící na přímku q , je p pata kolmice spuštěný_^(*5stit) z bodů p na přímku p .
dokáže , že přímku p jsou souběžka přímku q vedený bodů p , a sice v směru , jež míří do téhož polorovina určené přímkou p p jako směrem souběžnost_^(*3ý) přímku q s přímku p v bodě p .
předpokládá , že to tak je .
potom lze v tomto polorovina nalézt bodů m takové , že přímku pm-98 je v směru od bodů p k bodů m souběžka přímku q a úhel ppm bude ostrá ( viz obr . 16 ) .
je r pata kolmice spuštěný_^(*5stit) z bodů m na přímku p p .
zřejmě bodů r je vnitřní bodů úsečka p p .
podle tvrzení 5 by úhlů souběžnost_^(*3ý) bodů p s přímku p malé než úhlů souběžnost_^(*3ý) bodů p s přímku rm-98 , a tudíž přímku q , rm-98 se protnuly v nějakém body a .
přímku p m protnuly straně ra-1_:b_,t_^(radiatus,_druh_oblaku) trojúhelník přít_:t a protnuly straně pr , neboť přímku pr protínat_:t v bodě p , jež leží na úsečka právo .
to ale znamená , že přímku p m protnuly straně pa , a tedy i přímku q , což je spor .
řekl - li tedy , že přímku p , q je souběžka , pak již bylo třeba dodávat , které je souběžka které .
tvrzení 7 .
je r , p , q různých přímku a nechť přímku r je v témže směru souběžka přímku p , q .
potom přímku p , q je souběžka .
důkazy .
nechť nejprve přímku r leží mezi přímku p , g ( viz obr . 17 ) .
je p bodů ležící na přímku p , je q pata kolmice spuštěný_^(*5stit) z bodů p na přímku q .
je c souběžka přímku q vedený bodů p , jejichž směrem souběžnost_^(*3ý) míří do téhož polorovina určené přímkou pq-1_:b_,t_^(premiére_qualité) jako směrem souběžnost_^(*3ý) přímku r .
nechť p , c je různé .
potom ale přímku c protnuly přímku r v nějakém body a , neboť p jsou souběžka přímku r .
poněvadž přímku r je souběžka přímku q v bodě a , protnuly přímku c též přímku q , což je spor .
nechť tedy například přímku q leží mezi přímku p , r ( viz obr . 18 ) .
je p bodů ležící na přímku p , je r pata kolmice spuštěný_^(*5stit) z bodů p na přímku r , je q průsečík přímku q s přímku právo .
přímku p , q se nikdy neprotne .
kdyby se totiž protnuly v nějakém body a , pak je tento bodě museli leží v tom polorovina určené přímkou pr , do níž míří směrem souběžnost_^(*3ý) přímku r , neboť p má menší úhlů souběžnost_^(*3ý) s přímku r než bodů q .
protože ale q je souběžka přímku r v bodě a , musí být přímku p protnuly přímku r , neboť v bodě a svírat_:t s kolmice na přímku r úhlů malé než přímku q .
nechť c je vhodné souběžka přímku q vedený bodů p .
předpokládá , že přímku p , c je různé .
poněvadž přímku p jsou souběžka přímku r v bodě p , protnuly přímku c přímku r .
v důsledku toho protnuly i přímku q , což je spor .
přímku p , q , které se nikdy neprotne a je souběžka , se nazývá rozběžka_,h .
bodů p , jež leží na přímku p , lze tedy vede právě dva souběžka přímku p a konečně mnoho rozběžka_,h .
důmyslných důkaz následující tvrzení pochází od david hilbert_;s , a je to tedy původní důkaz této tvrzení .
tvrzení 8 .
je p , q rozběžka_,h .
potom lze vytvořit přímku , které je kolmém na obou tyto přímku .
důkazy .
je p , q , s různých bodů ležící na přímku p takové , že bodů q leží na úsečka ps-2`pikosekunda_:b .
je p , s , q pata kolmice spuštěný_^(*5stit) z bodů p , s , q na přímku q .
je - li úsečka p , qq-98 stejně dlouhé , je pqqp-98 saccheri čtyřúhelník a podle tvrzení o souměrnost_^(*3ý) této čtyřúhelník je spojnice středu úsečka pq-1_:b_,t_^(premiére_qualité) , pq-1_:b_,t_^(premiére_qualité) kolmém na přímku pq-1_:b_,t_^(premiére_qualité) , pq-1_:b_,t_^(premiére_qualité) .
nechť tedy například úsečka qq-98 má menší délce než úsečka pq-1_:b_,t_^(premiére_qualité) .
je r bodů ležící na úsečka p takové , že úsečka rp-98 , qq-98 má stejnou délce ( viz obr . 19 ) .
je rn-98 přímku takové , že úhlů nrp-98 je stejně veliká jako úhlů sqq-98 , kde n je bodů ležící v témže polorovina určené přímkou p jako bodů q .
je qm-98 souběžka přímku p , přičemž směrem souběžnost_^(*3ý) této přímku je směrem od bodů q k bodů m a od bodů q k bodů s .
je h takové body , že úhlů hpq-98 , mqs-98 je stejně veliká a body h leží v témže polorovina určené přímkou p jako bodů m .
podle tvrzení 2 je přímku qm-98 , ph-98 rozběžka_,h .
přímku rn-98 , p se protnuly v nějakém body a , neboť v opačném případě je souběžka přímku p vedený bodů q svírat_:t s přímku q velké úhlů než přímku qm-98 , to je alespoň takové úhlů , jaké s přímku q svírat_:t souběžka přímku ph-98 vedený bodů q .
je b bodů ležící na témže polopřímka přímku p určené bodů p jako bodů q ;
nechť úsečka qb-98 , ra-1_:b_,t_^(radiatus,_druh_oblaku) má stejnou délce .
je a , b pata kolmice spuštěný_^(*5stit) z bodů a , b na přímku q .
jak je okamžitě patrné , čtyřúhelník paar_;g , qbbq-98 je shodného , a tedy úsečka aa_;g_^(řeka) , bb-98 má stejnou délce .
odtud plyne , že ab-98 aba_,t_^(arabský_plášť) je saccheri čtyřúhelník , a tedy přímku spojující středu úsečka aba_,t_^(arabský_plášť) , aba_,t_^(arabský_plášť) je kolmém na přímku p , q .
uvědomit si , že žádný dva různých přímku může mít dvě různých společné kolmice , neboť by to vznikne čtyřúhelník , v němž je součet úhlů rovný čtyři úhlů pravé .
z předcházející úvahu plyne , že dvěma protínající_^(*4t) se přímku p , q je souběžka právě tehdy , když má žádný společné kolmice , a rozběžka_,h právě tehdy , když má právě jeden společný kolmice .
tvrzení 9 .
je p , q rozběžka_,h .
je bodů p , q bodů ležící postupně na přímku p , q takové , že přímku pq-1_:b_,t_^(premiére_qualité) je kolmém na obou přímku p , q .
je x , y bodů ležící na přímku p , přičemž bodů x leží na úsečka py-98 .
potom bodů y má větší vzdálenosti od přímku q než bodů x .
důkazy .
je x , y pata kolmice spuštěný_^(*5stit) z bodů x , y na přímku q ( viz obr . 20 ) .
protože součet úhlů v čtyřúhelník je menší než čtyřech úhlů pravé , je úhlů pxx-98 ostrá , a v důsledku toho úhlů yxx-98 je tupým .
kdyby úsečka xx-3`20 , yy-98 má stejnou délce , je bylo xyyx-98 saccheri čtyřúhelník , a tedy spojnice středu úsečka xy-98 , xy-98 je bylo druhý společné kolmice přímku p , q .
nechť tedy úsečka x x má větší délce než úsečka yy-98 .
je z bodů ležící na úsečka x x takové , že úsečka zx-98 , yy-98 je stejně dlouhé .
potom xyyz-98 je saccheri čtyřúhelník , a tedy podle tvrzení o saccheri čtyřúhelník je úhlů yzx-98 ostrá .
podle tvrzení 1 z pojednání o úhlů jsou úhlů yzx-98 velké než úhlů yxx-98 , a tedy i úhlů yxx-98 je ostrá , což je spor .
je - li se tedy bodů x pohybuje po jednom z dvou rovnoběžek od jeho společná kolmice , ať už v jedné či druhé směrem , je se jeho vzdálenosti od druhé rovnoběžek zvětšuje .
také v tomto případě nelze dokázat , že by - li se pohybuje do nekonečna , pak ať předem zvolen jakékoli délce , jednou jeho vzdálenosti od druhé rovnoběžek této délkách přerostly .
rovněž důkaz poslední tvrzení , které v tomto oddíly uvedl , přebíral z hilbert_;s , a to především proto , aby ho zpřístupnit nejširší okruhem české čtenáři .
pro velký nepřehlednost dokáže nejprve následující tvrzení .
tvrzení 10 .
je p přímku , p bodů , jež na ně neleží , p pata kolmice spuštěný_^(*5stit) z bodů p na přímku p .
je a bodů různých od bodů p , ležící v témže polorovina určené přímkou p jako bodů p , a nechť úhlů app-98 je ostrá .
je b bodů nesouměrný k bodů a podle přímku p p .
je a , b pata kolmice spuštěný_^(*5stit) z bodů a , b na přímku p .
je a souběžka přímku pb-98 vedený bodů a , přičemž směrem od bodů p k bodů b byly směrem souběžnost_^(*3ý) .
nechť přímku a a půlit_:t úhlů přímku pa , a .
potom přímku p jsou souběžka přímku pa , pb-98 ( viz obr . 21 ) .
důkazy .
je b přímku nesouměrný s přímku a podle přímku p p .
zřejmě b byly souběžka přímku pa .
je a , b souběžka přímku pa v směru od bodů p k bodů a , procházejících bodů a , b ;
nechť alespoň jeden z nich je různé od přímku p .
je c pata kolmice spuštěný_^(*5stit) z bodů a na přímku pa , je d pata kolmice spuštěný_^(*5stit) z bodů b na přímku b .
protože také přímku bb-98 půlit_:t úhlů přímku pb-98 , b byly trojúhelník aac-2_:b_;k_,t_^(association_of_american_colleges) , bbd-1_:b_,t_^(billet_bon_dimanche) shodné .
v důsledku toho přímku a , b svírat_:t s přímku p stejné úhlů .
podle tvrzení 2 je a , b rovnoběžek .
podle tvrzení 7 je to však souběžka , což je spor .
přímku a , b byly tedy totožné s přímku p , v důsledku což je přímku p souběžka přímku pa .
podobně dokáže , že přímku p jsou souběžka přímku pb-98 .
tvrzení 11 .
je ostrá úhlů .
potom lze nalézt bodů p a přímku p takové , že úhlů souběžnost_^(*3ý) bodů p s přímku p má velikosti .
důkazy .
je p , a , b různých bodů takové , že úsečka pa , pb-98 je stejně dlouhé a úhel apb-98 má velikosti 2 ( viz obr . 22 ) .
je a souběžka přímku pb-98 v směru od bodů p k bodů b vedený bodů a .
je přímku b nesouměrný s přímku a podle os q úhlů apb-98 .
zřejmě b byly souběžka přímku pa v směru bodů p k bodů a .
je c přímku , které procházejí bodů a a půlit_:t to úhlů přímku pa , a , v němž leží přímku aba_,t_^(arabský_plášť) .
je d přímku nesouměrný k přímku c podle os q .
zřejmě přímku d půlit_:t odpovídající úhlů přímku pb-98 , b .
přímku pb-98 , a svírat_:t na to straně přímku pa , na němž leží bodů b , s přímku pa vnitřní úhlů , jejichž součet je menší než dva úhlů pravé .
odtud snadno nahlédnout , že přímku c , d svírat_:t na to straně přímku aba_,t_^(arabský_plášť) , na němž leží bodů p , s přímku aba_,t_^(arabský_plášť) vnitřní úhlů , jejichž součet je menší než dva pravé úhlů .
jestliže se tedy přímku c , d protínat_:t , pak v tom polorovina určené přímkou aba_,t_^(arabský_plášť) , v němž leží bodů p ;
jestliže přímku c , d je souběžka , pak jeho směrech souběžnost_^(*3ý) míří od bodů a , b do této polorovina ;
jestliže přímku c , d je rozběžka_,h , pak jeho společná kolmice leží v tomto polorovina .
dokáže , že přímku c , d je rovnoběžek .
jakmile to je dokázala , pak hledaných přímku p jsou jeho společná kolmice , neboť podle předcházející tvrzení je tento přímku souběžka přímku pa , pb-98 , a tedy úhlů souběžnost_^(*3ý) bodů p s tímto přímku má velikosti .
předpokládá , tedy nejprve , že přímku c , d se protnuly v nějakém body m .
zřejmě bodů m leží na přímku q a úsečka am , bm-2_:b_^(běžný_metr) má stejnou délce .
je r souběžka přímku pa v směru od bodů p k bodů a , které procházejí bodů m .
podle tvrzení 7 je také přímku r , b souběžka .
protože úhlů , které svírat_:t přímku ma-98 s polopřímka přímku pa určené bodů a , na němž leží bodů p , a úhel , které svírat_:t přímku megabit_:b s polopřímka přímku b určené bodů b a jeho směrech souběžnost_^(*3ý) s přímku pa , má stejnou velikosti , je úhlů souběžnost_^(*3ý) bodů m s přímku pa stejně veliká jako úhlů souběžnost_^(*3ý) bodů m s přímku b .
v důsledku toho svírat_:t polopřímka přímku r určené bodů m a směrem souběžnost_^(*3ý) s přímku pa , b stejně velcí úhlů jak s polopřímka ma-98 , tak i s polopřímka megabit_:b .
druhým z tohoto úhlu jsou však evidentně velké , což je spor .
předpokládá tedy , že přímku c , d je souběžka .
je c průsečík přímku b , c ;
tento přímku se protnuly , neboť přímku pa je souběžka přímku b .
bodů c leží na přímku q , neboť v opačném případě je leží i na přímku d , které je s přímku c nesouměrný podle os q ;
přímku c , d je se tedy protnuly .
dokáže však , že úsečka ca-5_:b_^(cirka,_circa,_asi,_přibližně) , cb-3_:b_,t_^(contrabass) je stejně dlouhé , což je spor .
nechť tedy b ' je bodů ležící na polopřímka cb-3_:b_,t_^(contrabass) , různé od bodů b a úsečka ca-5_:b_^(cirka,_circa,_asi,_přibližně) , cb-3_:b_,t_^(contrabass) ' je stejně dlouhé .
je b ' souběžka přímku c vedený bodů b ' .
úhlů , které svírat_:t polopřímka cb-3_:b_,t_^(contrabass) ' s polopřímka c určené bodů c a směrem souběžnost_^(*3ý) s přímku d , je stejně veliká jako úhlů , které svírat_:t polopřímka ca-5_:b_^(cirka,_circa,_asi,_přibližně) s polopřímka přímku b určené bodů c a směrem souběžnost_^(*3ý) s přímku pa .
v důsledku toho musí souběžka b ' přímku c vedený bodů b ' svírat_:t s polopřímka b ' c stejně velcí úhlů jako souběžka přímku b vedený bodů a s polopřímka ac-2_:b_;g_^(úhel_stříšky) .
druhým z tohoto úhlu jsou však stejně veliká jako úhlů , které svírat_:t polopřímka přímku d určené bodů b s polopřímka bc-98 .
přímku b ' , d tu svírat_:t s přímku bc-98 po jednom straně vnitřní úhlů , jejichž součet je roven dva úhlů pravé .
podle tvrzení 2 je přímku b ' , d rozběžka_,h .
přímku c je však její společná souběžka , a sice v témže směru .
podle tvrzení 7 je tedy b ' , d souběžka .
uvědomit - li se někteří bezprostřední důsledků právě dokázaný_^(*2t) tvrzení , rázem je zařazen mezi nejpodivnější z toho , které je až dosud o našem odsouzeného geometrický svět dokáže .
tak například ať zvolen jakkoli malé úhlů , pak vždy uvnitř této úhlu lze vést přímku , které nikdy neprotne jeho rameno .
stačí totiž vede přímku kolmém na os této úhlu v vzdálenosti od vrcholu , které je stejně velcí , nebo velké než vzdálenosti bodů p od přímku p , jež úhlů souběžnost_^(*3ý) s přímku p jsou roven polovině tohoto zvolení úhlů .
vytvářejí - li pravoúhlý rovnoramenný trojúhelník o stále větší rozměry , pak délce jeho výšky je shora omezen délce k , kde k je vzdálenosti bodů p od přímku p , jež úhlů souběžnost_^(*3ý) s tímto přímku je roven polovině úhlů pravé .
zvolili - li dva kolmém přímku p , q protínající_^(*4t) se v bodě s a vede vždy v daném vzdálenosti od bodů s přímku kolmém na této přímku , je zprvu vzniká čtyřúhelník o stejně dlouhé straně .
jakmile však tyto vzdálenost dosáhnout dříve uvedené délce k , utéct vrcholu této čtyřúhelník do nekonečna , a tedy jeho " sousedních " straně si nikdy neprotne .
absolutní délce
za pokračovatel v dílech saccheri může být s jistou výhradami považuje johann_;y h . lambert .
tento matematici by však příliš láká vidinou spor a nalezli v sobě dostatek sebezapření , které je nezbytné k všestranného a netrpělivých osvětlování předem odsouzeného světa .
přispěje proto k poznávání naše odsouzeného geometrický svět nějaké tvrzení , o nichž je moci říci , že by podstatně nové oproti těm , které již nedokáží saccheri .
povšimněme si však pozoruhodné jevů , jež saccheri unikl , ačkoliv jich má tak říkajíc leží před očima .
tento jevu je korespondence mezi délce úsečka a velikostech úhlů .
je se zdržovala popis to korespondence mezi délce úsečka a velikostech úhlů , které se zabývá lambert , ale rovnou se zaměří na to , které je později dává přednost , a k jejichž popis jsou se v předcházejícím oddíly připraven všechny potřebné .
poměrně jednoduchými tvrzení 4 a 5 této korespondence již navozuje .
je - li nějaké délce úsečka , pak tyto délkách odpovídat velikosti úhlů souběžnost_^(*3ý) bodů p s přímku p , od nichž má body p vzdálenosti d .
zřejmě každý délce úsečka odpovídá ve tomto korespondence právě jeden ostrá úhlů .
z tvrzení 11 pak plyne , že také naopak , každý velikosti ostrá úhlů odpovídá právě jeden délce úsečka .
je - li v dalších hovoří o korespondence mezi délce úsečka a velikostech úhlů , je měl na mysli korespondence právě popsané .
velikost některé úhlů , jako například úhlů pravé a podobně , je absolutní .
to znamená , že to je ideou , jak je řekl v platónský pojetí geometrie .
v každém případě to je pojem trvalého , neboť jevů pravé úhlů , polovina pravé úhlů a podobně , je jevy neobnovitelné .
zanikne - li pravoúhlý trojúhelník , na němž je eviduje pravé úhlů , pak se nám asi nepodaří znovu vytvořit téhož trojúhelník , avšak pravé úhlů se nám znovu vytvořit podařilo .
v našem odsouzeného geometrický svět je však absolutní i některé délce úsečka , totiž tu , které v shora popsaného korespondence odpovídá absolutní velikosti úhlů .
to je ovšem nutno rozumět tak , že kdyby se nám místo klasické geometrickém svět otevřena takovéto světa , a to stejné způsobem , tedy jako cosi naprosto strnulým a neměnným , alespoň co se týče jeho prostor , pak je v něm i tato délkách úsečka je absolutní .
kdyby reálné prostor je totožné s prostorem této odsouzeného geometrický svět , pak je z toho plyne zvlášť pozoruhodné důsledku pro reálné světa .
může být v něm totiž stanoví nějaké jednotkový délce , a přitom je bylo nuceni přechovávat_:t_^(*4at) nich na nějaké objektu , neboť i kdyby zanikne všechny reálné objektů , které má tato délkách , může být ji kdykoli obnovit , podobně jako může kdykoli znovu obnovit pravé úhlů .
za základní neboli jednotkový délce v našem odsouzeného geometrický svět mohla prohlásit například takové délce , jež v prve popsané korespondence odpovídá velikosti polovině pravé úhlů .
tento délkách je říkat parametrů naše odsouzeného světa .
z předcházející úvahu je patrné , že parametrů jsou menší z všech délce úsečka , které může mít výšky žádné pravoúhlý rovnoramenný trojúhelník .
je to také malé délce takové , že vytvoří - li dva navzájem kolmém přímku p , q protínající_^(*4t) se v bodě s , pak přímku vedený v tomto vzdálenost od bodů s kolmo na přímku p , q se protínat_:t ( viz obr . 23 ) .
důsledkem , plynoucí z korespondence mezi délce úsečka a velikostech úhlů , se bude vědom a . m . légendre_;s , které je ještě v roce 1833 považuje za konečný zhroucení naše odsouzeného světa .
uvažuje v podstatě tak , že by možné , aby geometrického konstrukce závisí na délce zvolení jednotkový úsečka , v důsledku což je nemyslitelná , aby například k nějakému délce je možné vytvořit pravoúhlý rovnoramenný trojúhelník , jež výšky má tato délkách , a k nějakému jiný délku to již možné je .
to nám ovšem poskytnout ukázkový příkladem toho , jak hluboce je mezi geometry zakořeněného důvěru v takto jednoduše se v světě projevující boží záludnost .
snahou o rozbití odsouzeného světa reálné světa
daří - li se nám přivedly naše odsouzeného geometrický svět k vnitřní zhroucení , to je dovede - li v něm nalézt spor , jež je mi umožnily vyložit se mu jako sporné s rozumem , zbývá stále ještě možnost přivést nich k sporu prostřednictvím reálné světa .
tento možnost ovšem má proto , že by ztotožnit reálné prostor s prostorem geometrickým .
mezi těmito prostor rozlišuje , a může tedy některé poznatky o geometrickém prostoru získávat z prostoru reálného , a to tak , že se v reálném prostor ověřit , zda tam ten či oné tvrzení platí či platí .
protože důležité geometrického objektů , jež se týká tvrzení , které je chtěl popřel , je přímku , musí se nejprve ujasnit , co je přímku v reálném prostor .
zjevná příbuznosti mezi geometrického vidění a vidění zrakové nás posouvají za přímku v reálném prostor světelných paprsků .
aby se přiblížili době , o nichž psali , je i my vykládat světelných paprsků jako přímku , přestože tento výklad bylo později prohlášen za mylné .
vychází - li z právě uvedené výklad , okamžitě obdržel následující výsledky .
parametrů naše odsouzeného světa musí být tak velký , že úsečka této délkách se vejdou před obzorem ohraničujících tehdejší možnost měření délce v reálném prostor .
tak například této parametr může být menší než jednu centimetrů , neboť by pravda , že by moci vytvořit pravoúhlý rovnoramenný trojúhelník , jež výšky je největší než jednu centimetrů .
aby se o tom přesvědčen , stačí přeměřit_:w výšky pravoúhlý rovnoramenný trojúhelník skrytých pod obrázek 24 .
podobně této parametr musí být největší než deset metrů , neboť vytvoření pravoúhlý rovnoramenný trojúhelník o výšky velké než deset metrů nás rozhodně není dělat potíže .
avšak nejen to , podle mého astronomické pozorování musí být tento parametr poměrně velký než poloměru země , jak poznamenává gausse .
vskutku , kdyby tyto parametr jsou roven například poloměru země , pak pozorovat na rovníku , musí být hvězdy h , ležící v rovině rovníku a vycházející dá tomu v 21 hodin , je v 24 hodin již v nadhlavník a zapadá je muset v 3 hodin ráno .
zbývajících 18 hodin je bylo skryté za obzorem ( viz obr . 25 ) .
krátce řečeno , v daném okamžiku je vidět pouze čtvrtinu dráhy této hvězdy ;
v skutečnosti však vidím téměř polovina jeho dráhu .
právě provedené úvahu je sice umístit parametrů naše odsouzeného světa až někam mezi obrovské velikosti , ale zrušit nich úplně se nám zatím podařilo .
nicméně i tato výsledek je v nás může vzbudit naděje , že cesta , po němž je se vydal , nám dovede k zdárnému konce .
může být totiž neuvažuje například následující způsobem .
dá tomu , že parametrů jsou nějaký obrovské délce , lhostejno jaké .
vytvořila přímku p a body p , jež se od nich nenacházeli v vzdálenosti rovný parametrů .
v rovině r určené bodů p a přímku p vede bodů p souběžka c , d přímku p .
zřejmě přímku c , d je navzájem kolmém .
vzdálen se nyní od rovině r po kolmice vedený k tomuto rovině ve bodě p tak daleko , aby z tohoto vzdálenost má body p a přímku p , c , d tak říkajíc " jako na dlaň " ;
podobně jako odtud z země je schopni přehlédl celé vzdálenosti mezi stálicím kastór_;s_,x_,t a pollux_;g .
úhlů přímku c , d se nám jsem i z tohoto vzdálenost jeví jako úhlů pravé .
z takovýchto odstupem ovšem již snadno prodloužit přímku c , d tak , aby protnuly přímku p , neboť délka parametrů se nám podaří umístit před obzorem .
tento úvahám je však správné a odhalení omyl v něm obsažených je poučné .
když jsem se totiž jednou rozhodl vykládat světelných paprsků jako přímku , pak se musí tento výklad drží důsledně .
i paprsků vycházející z našich očima musí tedy podřídila zákona prostor našeho odsouzeného geometrický svět .
je bylo žádné umění dospěl k sporu , kdyby byl během téhož úvahu vykládat chování světelných paprsků různých způsobem .
aby měl body p a přímku p , c , d před sebou jako na dlaň , musí se díváte na rovině r z vzdálenosti velké než parametrů .
to ale znamená , že rovině r protínat_:t pouze to paprsků vycházející z našich očima , které leží uvnitř světelných kuželem , jež povrchové přímku svírat_:t s kolmice na rovině r úhlů stejně veliká jako úhlů souběžnost_^(*3ý) bodů , v němž se nachází naše očima , s rovině r .
dívají - li se po přímku , které leží uvnitř této kuželem , pak se na rovině r dívat , neboť tato přímku rovině r protnuly .
celá rovině r se nám tedy jeví jako kruhů ;
co leží uvnitř této kruhů , to již do roviny r patří .
já prodloužené přímku c , d protnuly přímku p na obvodů této kruhů ;
to , co považuje za jeho průsečík , je jen zdánlivou průsečík , neboť přímku spojující naše očima s tímto " průsečík " rovině r protnuly ( viz obr . 26 ) .
pozoruhodné ovšem není , že z takovýchto vzdálenosti je bylo schopni přehlédl celé konečný rovině .
přibližování velké vzdálenosti tedy nesmí podřizuje zákona klasické geometrickém prostoru , neboť to je činit předpoklady , že reálný prostor je klasický geometrickém prostoru .
aby naše snaha je úspěšné , musí být přivést k sporu předpoklady , že reálný prostor je prostor našeho odsouzeného geometrický svět .
odkrytí omyl v předcházejícím úvahu - a v řadě úvahu podobné - se postupně utvrdit v přesvědčení , že takovýto " zmenšováním " parametrů jsou schůdné cesta k jejich popřením .
k umísťování parametrů naše odsouzeného geometrický svět mezi stále větší a větší délce musí zdokonaloval toliko naše schopnostech měří stále větší a větší délce , ale může to dosahují i zdokonalování naše schopnostech měří přesně jednak velikosti úhlů , jednak délce nás dostupných úsečka .
vyhledáváním dolní odhad velikosti parametrů může totiž stejně tak dobře opřít o tvrzení týkající se součet úhlů v trojúhelník .
zjistili - li , že součet úhlů v nějakém trojúhelník , jež délce strany a velikostech úhlů jsou změřili , se liší od dva úhlů pravé o nějaké velikosti , které je největší než horní odhad chyby , jež je se při této měření může dopustit , pak již odtud lze vypočítá , jak přinejmenším musí být parametrů veliká .
postup , jaké to lze vypočítá , je sice uvedl , ale zkušený čtenář jistě bylo činit potíže nějaké takové postup sestavit .
protože však délce strany , ani velikosti úhlů naprosto přesně změřím , je muset vždy s nějakou chyby počítá .
jinými slovy , nikdy jsem měřeny tak dokonale , aby mohli s naprostou jistotou tvrdit , že v nějakém trojúhelník je součet úhlů rovný přesně dva úhlů pravé .
tak dokonale totiž měří ani anděl , neboť ani on může zdokonalit_:w své schopností nekonečněkrát , což je naprosto přesné měření vyžaduje ;
na rozdíl od nás může pouze bez potíží měří stále přesně .
naděje na rozbití naše odsouzeného geometrický svět světa reálné tak pomalu vyhasínat_:t .
byť by sebevíce zdokonaloval schopnost měří stále přesně velikosti různých vzdálenosti a úhel , byť by se podmaňovat_:t stále větší okolí reálné světa , může se nám daří parametrů odsouzeného geometrický svět pouze odsouvat_:t mezi stále větší a větší velikosti , či lépe řečeno přesvědčují se , že nám dostupných velikosti je oproti parametrů velmi malá , ale v tomto chvíli mě napadá žádné způsobem , jaké je moci ukázalo možnost parametrů .
přesto úvahu , které je prováděny , je neplodní , neboť domyšleno do důsledku , může vzít překvapující obratu .
měření velikosti úhlů v reálném světa sice rozbije naše odsouzeného geometrický svět , ale lze vyloučit , že by se nám tento způsobem může podařit rozbije klasické geometrickém svět .
k tomu je došlo tehdy , kdyby po změření_^(*3it) úhlů v nějakém trojúhelník zjistili , že odchylky jeho součet od dva úhlů pravé je největší než horní odhad chyby , které je se při této měření může dopustit .
v takovém případě je pochopitelně součet úhlů v tomto trojúhelník je roven dva úhlů pravé , což je v sporu s tvrzením platné v klasickém geometrickém svět .
úvahy tohoto druhu vede gausse k měření úhlů v trojúhelník brocken_;g - hohenhagen_;g - inselsgerg_;g .
odchylky součet úhlů od dva pravé , které v tomto trojúhelník naměřili , je však v mezích možného chyby .
nicméně tento gaussův_;s_^(*2) měření je významným pokusy novověké přírodovědou od dob galileových ;
pochopitelně ne z hlediska obdrženou výsledky , neboť tato pokusy vlastně žádné výsledky přinese , ale z hlediska úmysly , s nimiž je prováděny .
všechny dosavadní pokusy je prováděny v podstatě proto , aby vyvolat jevů , které je již předtím zpracovat čisté apriorní poznání , a dosvědčili tak převahu této poznání nad zkušenosti , nebo aby odkrýt jevů , které je třeba při apriorní zkoumání vyvolané jevů brát v úvahu , případně jen přibrat v úvahu .
naproti tomu gaussův_;s_^(*2) pokusy je vedlo nedůvěru v dosud všeobecně uznávaným základě apriorní přírodovědné poznání , a nadto je prováděny proto , aby tento nedůvěře zahladit - to se od nich totiž dalo očekávat - ale abych ukázal , že tato nedůvěře je oprávněné .
nebezpečí , že by moci shora uvedené způsobem rozbije klasické geometrickém svět , nám vede k úvaze o tom , zda zjištění , že v reálném světa je součet úhlů v trojúhelník rovný dva úhlů pravé , je vskutku má za následek zkázy klasické geometrickém svět .
jinými slovy , zda je v takovém případě je nuceni zavrhnout většina těch , co je v geometrií vykonat od dob eukleidových , a místo toho budovat od samého začátcích nové geometrií .
k něčemu takového je nuceni je a je .
nutí je mi k tomu reálné světa , ne však pouhé rozum .
pokud by chtěl i nadále setrvávají na stanovisko , že reálný prostor je totožné s prostorem geometrickým , které nám umožňuje vykládat geometrického poznatky jako poznatky o reálném světa , pak pro tento účelu je muset starší geometrií zavrhnout , a místo nich urychleně vybudovat nový .
naproti tomu zjištění , že v reálném světa je součet úhlů v trojúhelník rovný dva úhlů pravé , které se navíc opírá o výklad světelných paprsků jakožto přímku , se přísně vzít klasické geometrickém svět vůbec týká , a proto je může považovat za vnitřní zhroucení tohoto světa .
tento zjištění bylo bylo spor v klasickém geometrickém svět , a pouhých rozum je mi tedy nutí dosavadní geometrií zavrhnout .
rozum je mi nutí pouze k přiznání , že reálný prostor je totožné s klasickou geometrickém prostoru a že tedy ztotožnění této prostor je se dopustili omyl .
ostatně ani reálné světa je mi se odbytný naléhavost nutí k zavržení_^(*4hnout) starší geometrií , neboť pokud by se zabývá jen malou okolí reálné světa a má příliš velké nároky na přesnost , stále jsou mi starší geometrií poskytuje nejlepší služby .
stručně shrnout , srovnalost_^(*3ý) mezi klasickými geometrickém a reálná světa je srovnalost_^(*3ý) mezi těmito světa , ne však srovnalost_^(*3ý) uvnitř některé z nich .
takový srovnalost_^(*3ý) může rozbije vztah , do níž je tento světa zasadil , jmenovitě výklad reálné prostor jakožto prostor totožné s klasickou geometrickém prostoru ;
žádný z tohoto světa však rozbije může .
kdyby se takovou srovnalost_^(*3ý) objevil , pak je ovšem klasické geometrickém svět musí postoupil své výsadní místo v matematické přírodověda nějaké jiný geometrického svět .
zcela obdobně tomu ovšem není i s našimi odsouzeného geometrický svět .
žádný srovnalost_^(*3ý) mezi prostor této světa a prostoru reálného , o nichž nadto má zatím ani tušení , kde je se může objevit , může rozbije této odsouzeného geometrický svět .
snahou rozbije odsouzeného geometrický svět světa reálné tak vyšla naprázdno .
úvahy , které mu je vyvolány , však odkrýt omyl , jež se dopustili ztotožnění reálného prostor s klasickou geometrickém prostoru .
přesně , poprvé vzbudil podezření , že ztotožnění této prostor došlo k omyl .
