1 El Convenio se desarrollA3 a_partir_de 1992 , despuAcs de los grandes cambios polA-ticos ocurridos en la regiA3n .
2 En Acl participan Dinamarca , Finlandia , Suecia y Alemania , actuales miembros de la UniA3n_Europea .
3 AdemA ­ s , la UniA3n_Europea por sA - misma ha suscrito este Convenio .
4 Los tres paA-ses bA ­ lticos , Estonia , Letonia y Lituania , tambiAcn forman_parte de Acl , junto_a Rusia y Polonia .
5 El mar BA ­ ltico es un mar interior con grandes problemas ecolA3gicos .
6 Las regiones que atraviesan los cursos de los rA-os son muy extensas y pertenecen a diferentes paA-ses .
7 La salida a el Mar_de_el_Norte y a el AtlA ­ ntico es pequeAña y los vertidos de la agricultura , la industria y las viviendas son considerables .
8 La salinidad de el mar BA ­ ltico es relativamente baja comparada con la de otros mares .
9 AdemA ­ s , en gran parte de este mar hay problemas derivados de la baja salinidad que , ademA ­ s de crear un_medio especial , dificulta la vida marina .
10 Un ejemplo de esto son las enormes variaciones anuales de los bancos de pesca .
11 Se estA ­ trabajando mucho para limpiar las diferentes fuentes de vertidos .
12 Se construyen plantas depuradoras en diferentes lugares de la Europa_de_el_Este financiadas , en gran parte , por la UniA3n_Europea .
13 Este informe trata de la aprobaciA3n de dos Anexos_de_el_Convenio_de_Helsinki , especA-ficamente los Anexos_3 y 4 .
14 El Anexo 3 se ocupa de los vertidos provenientes de la agricultura .
15 Las enmiendas que se proponen apuntan a la disminuciA3n de los vertidos de nitrA3geno , de fA3sforo y de pesticidas .
16 Esto puede ser de gran importancia para mejorar la sobrealimentaciA3n y la falta de oxA-geno que afecta a las aguas de el BA ­ ltico .
17 El Anexo 4 tiene por objeto disminuir los vertidos provenientes de embarcaciones .
18 En Acl se regulan , entre otras cosas , las estaciones de recogida de aceites , basuras y aguas atendidas en los diferentes puertos .
19 Ambas proposiciones son muy bienvenidas y me resulta obvio recomendar su aprobaciA3n .
20 En relaciA3n con el tratamiento de las basuras provenientes de embarcaciones , la UniA3n_Europea estA ­ trabajando en una propuesta de directiva sobre estaciones de recepciA3n de desperdicios en los puertos .
21 Sin embargo , es importante saber que quedan muchos problemas sin resolver en el marco de el Anexo_4 , entre otras cosas , el control de los vertidos en alta mar.
22 Aunque este tipo de control funciona bien , por_ejemplo , mediante controles aAcreos , ha sido muy difA-cil perseguir y juzgar a los culpables por los delitos medioambientales cometidos en el mar BA ­ ltico .
23 En_cuanto_a la agricultura , he buscado documentos que describan las consecuencias de estas exigencias en la normativa comunitaria , incluso en relaciA3n con la ampliaciA3n que comprenderA ­ a varios paA-ses ribereAños de el BA ­ ltico .
24 No los he encontrado en la ComisiA3n , pero creo que serA-a de gran utilidad contar con un documento de estas caracterA-sticas .
25 Las modificaciones contenidas en estos Anexos entran en vigor el 1_de_enero_del_prA3ximo aAño .
26 Por eso es hora de aprobar estas enmiendas .
27 HabrA-a sido beneficioso que el Parlamento_Europeo se hubiese interesado antes por esta materia .
28 SeAñor_Presidente , se ha comprobado que el A-ndice de sustancias orgA ­ nicas nocivas en el litoral y en alta mar de el Golfo_de_Finlandia aumenta , en general , hacia el este , lo cual refleja la influencia de los vertidos contaminantes procedentes de Rusia en el A-ndice de sustancias nocivas en el BA ­ ltico .
29 Sin embargo , recientemente se ha recopilado una extensa gama de datos nuevos sobre la situaciA3n en ensenadas de baja profundidad muy cercanas a las costas de el BA ­ ltico .
30 Este material no refleja esa tendencia a el aumento de el A-ndice de sustancias nocivas conforme se avanza hacia el este , sino_que los altos A-ndices de sustancias nocivas se dan en zonas que acusan la influencia de las actividades locales : la agricultura , la industria y las casas de veraneo .
31 En las cercanA-as de las desembocaduras de los rA-os se dan A-ndices muy altos de sustancias orgA ­ nicas nocivas , como consecuencia de el trasvase masivo a el mar de compuestos de nitrA3geno y fA3sforo procedentes de los campos de cultivo y de las actividades agropecuarias .
32 La sobrecarga de sustancias orgA ­ nicas nocivas tiene una influencia mucho mA ­ s intensa en el relativamente aislado ecosistema de el litoral que en alta mar.
33 Por esta razA3n , las zonas marinas cercanas a el litoral necesitan ser regeneradas .
34 Precisamente , las zonas costeras son muy estratAcgicas desde el punto de el quehacer y recreo humanos .
35 Por ello , todas las medidas que puedan reducir la contaminaciA3n producida por la agricultura , las poblaciones y las zonas locales de recreo son de una importancia primordial .
36 AsA - pues , las acciones de protecciA3n de el BA ­ ltico necesitan ser reajustadas constantemente , mediante medidas de pequeAño alcance , tal_y_como se desprende tambiAcn de los anejos III y IV de el Convenio_de_Helsinki que ahora estamos tratando .
37 El informe elaborado tambiAcn propone que la ComisiA3n haga un anA ­ lisis de las posibles consecuencias que estos cambios pueden tener en la legislaciA3n vigente de la UniA3n .
38 AdemA ­ s , hay que aclarar si la legislaciA3n que se estA ­ elaborando , como la Agenda_2000 , repercute en las acciones de la UniA3n en el marco de el Convenio_de_Helsinki .
39 La armonizaciA3n sostenible , desde el punto de vista de el BA ­ ltico , de las necesidades ecolA3gicas , de una agricultura viable , de la polA-tica industrial , de el uso de zonas vacacionales y de la misma ampliaciA3n supone , obviamente , un gran reto tanto a nivel administrativo , como a nivel polA-tico .
40 Es necesario aspirar a la coherencia de forma consciente .
41 QuizA ­ s la iniciativa de la dimensiA3n nA3rdica tambiAcn pueda ofrecer un punto de vista global en_cuanto_a el BA ­ ltico , permitiendo que todos estos importantes sectores polA-ticos puedan ser abordados simultA ­ nea y conjuntamente .
42 Quisiera tambiAcn creer que , si funciona bien , la dimensiA3n nA3rdica puede ofrecer un foro a el que la UE invitarA-a con naturalidad , por_ejemplo , a los demA ­ s actores centrales en la regiA3n de el BA ­ ltico .
43 Por_ejemplo , el Consejo_Escandinavo goza ya de una larga experiencia en polA-tica activa medioambiental en los paA-ses nA3rdicos y en las regiones vecinas .
44 El Consejo_Escandinavo participa en la organizaciA3n de la Conferencia_Parlamentaria_de_el_BA ­ ltico , en la que participan todos los paA-ses de el BA ­ ltico .
45 SerA-a natural que la UE iniciase un diA ­ logo mA ­ s profundo con estos paA-ses .
46 El Consejo_Escandinavo ha tomado la iniciativa y ha expresado su deseo de empezar un diA ­ logo de este tipo con la UE .
47 Espero que la dimensiA3n nA3rdica , a travAcs de polA-ticas regionales de desarrollo global y ecolA3gicamente sostenible , pueda convertir se en un modelo vA ­ lido y viable tambiAcn para otras regiones de la UniA3n .
48 SeAñor_Presidente , la sustituciA3n de el Tratado sobre protecciA3n de las zonas marinas de el BA ­ ltico por el Convenio_de carA ­ cter general de 1992 es un paso importante en la mejora de la situaciA3n medioambiental de la regiA3n .
49 El nuevo Convenio abarca todo el BA ­ ltico , incluso los litorales de todos los paA-ses que lo rodean .
50 AdemA ­ s , y esto es muy importante , los paA-ses firmantes se comprometen a emprender las medidas adoptadas en el Convenio en las zonas de vertido , cosa que amplA-a notablemente el A ­ mbito de influencia real de el Convenio .
51 El Convenio_de_Helsinki ha sido pionero en la cooperaciA3n multilateral entre los paA-ses de el BA ­ ltico .
52 Actualmente , en la regiA3n existen muchos agentes , cuya colaboraciA3n se extiende a todas las ramas , desde la economA-a hasta la cultura .
53 AsA - , la tradiciA3n de la activa interacciA3n de el tiempo de la AsociaciA3n de Hansa sobre libre comercio en el Norte_de_Europa vuelve a despertar y , dentro_de poco , el BA ­ ltico se convertirA ­ en un mar interno de la UniA3n .
54 La cooperaciA3n en materia medioambiental en la regiA3n de el BA ­ ltico forma_parte de la dimensiA3n nA3rdica de la polA-tica de la UniA3n .
55 Como , con frecuencia , se nos pregunta sobre lo que significa realmente esa dimensiA3n nA3rdica de la polA-tica de la UniA3n , la respuesta es , por_ejemplo , que se trata de proteger el sensible equilibrio ecolA3gico de las zonas nA3rdicas .
56 El compromiso incluido en el Convenio sobre la protecciA3n de la diversidad de el ecosistema es una complementaciA3n necesaria de el Acuerdo_de_Pesca_de_el_BA ­ ltico .
57 Pensando en el futuro , cabrA-a considerar mActodos para simplificar y hacer mA ­ s eficaz el funcionamiento de los mecanismos de protecciA3n medioambiental en la regiA3n de el BA ­ ltico .
58 Personalmente , creo que la comisiA3n de Helsinki puede ofrecer las pautas , ademA ­ s de para su propia funciA3n principal , o_sea , la protecciA3n de el medio marino , tambiAcn para la ejecuciA3n de el programa de la Agenda_21 y , probablemente , para la coordinaciA3n de planes regionales racionales .
59 En definitiva , el objetivo a largo plazo podrA-a ser ampliar el Convenio de el Helsinki y que comprenda toda la regiA3n de el BA ­ ltico para que se pueda aplicar el principio de desarrollo sostenible en todas las medidas prA ­ cticas .
60 El Convenio reformado tambiAcn podrA-a servir de modelo a otras regiones .
61 SeAñor_Presidente , se han dicho cosas importantes y verdaderas ; el mar BA ­ ltico es un mar enfermo y la UniA3n_Europea tiene gran responsabilidad en ello .
62 Por eso se necesitan todas las medidas posibles para remediar esta situaciA3n .
63 Mi colega Myller ha manifestado interesantes puntos de vista que tenemos que considerar .
64 Creo que es importante que , en combinaciA3n con la directiva sobre planificaciA3n de aguas que tambiAcn se discute aquA - , estudiemos distintas posibilidades para renovar las tareas de el Convenio_de_Helsinki .
65 He tratado algunas_veces de coordinar estos dos aspectos , es decir , de ver ambas cosas simultA ­ neamente y de usar el Convenio_de_Helsinki con este objetivo .
66 Mi esperanza es que a el menos puedan hacer lo quienes estA ­ n presentes en esta Asamblea .
67 El Anexo 3 para la agricultura , por_ejemplo , no promete grandes cambios en comparaciA3n con las estrategias y los programas medioambientales actuales .
68 En cambio , tal_como se ha dicho , espero que la prA3xima semana aprobemos en Helsinki unas ambiciosas metas para la agricultura y el medio ambiente .
69 Ahora que nos disponemos a hacer reformas , es importante que velemos tambiAcn por la transparencia de el trabajo en el Convenio_de_Helsinki .
70 Comprobamos , con gran decepciA3n , que no se han publicado los resultados de el trabajo realizado hace un aAño sobre los hot spots , porque Suecia se opuso a su publicaciA3n .
71 Esto ha sido una pequeAña mancha en un buen trabajo .
72 Quisiera destacar , ademA ­ s , la importancia de los esfuerzos para la creaciA3n de estaciones de recogida de desperdicios .
73 Creo que en esta materia tenemos que ser cuidadosos para no arriesgar algunos logros de este Convenio , y no olvidar que , a veces , 	 lo mejor es enemigo de lo bueno . 	
74 SeAñor_Presidente , puedo comprobar que esta tarde existe una dimensiA3n nA3rdica en la Asamblea .
75 Tal_como el ponente seAñalA3 en su intervenciA3n y en el informe , las enmiendas a los Anexos_3 y 4 de el convenio sobre el medio marino en el mar BA ­ ltico ya han sido aprobadas y entrarA ­ n en vigor dentro_de un mes .
76 La consulta a el Parlamento_Europeo carece , por tanto , de trascendencia .
77 Esto resulta obviamente algo extraAño y no sienta de el todo bien .
78 Afortunadamente , las enmiendas que nos ocupan son muy provechosas para el medio ambiente .
79 Ellas apuntan a la disminuciA3n de los vertidos de nitrA3geno , de fA3sforo y de pesticidas de la agricultura y a los provenientes de embarcaciones .
80 Sabemos que se necesitan trabajo medioambiental y decisiones polA-ticas muy enAcrgicas para devolver a el mar BA ­ ltico su equilibrio ecolA3gico .
81 Las enmiendas a el Convenio_de_Helsinki contiene reglas de carA ­ cter general que seguramente tambiAcn tendrA ­ n efectos en la normativa comunitaria , especialmente en materia agrA-cola .
82 HabrA-a sido interesante discutir y dar puntos de vista sobre este tema .
83 . ( SV ) SeAñor_Presidente , estimados diputados , en primer lugar deseo dar las gracias_a la ComisiA3n_de_Medio_Ambiente y a el ponente SjA _x0014_ stedt por el trabajo realizado en relaciA3n con el estudio de las enmiendas a los Anexos_3 y 4 de el Convenio_de_Helsinki .
84 Como ustedes saben , la ComisiA3n_de_Medio_Ambiente , Salud_PA § blica y PolA-tica_de_los_Consumidores aprobA3 el informe el 19_de_octubre_de_1999 .
85 Creo que ha sido provechoso haber tenido hoy la oportunidad de discutir este tema en la Asamblea .
86 Compruebo con satisfacciA3n que el ponente da la bienvenida a las modificaciones a el Convenio .
87 En la propuesta se declara que las enmiendas a los Anexos deberA ­ n ser aprobadas por el Parlamento_Europeo .
88 El Anexo 3 se ocupa preferentemente de los vertidos agrA-colas , cosa que ya se ha dicho .
89 Las enmiendas propuestas apuntan a la disminuciA3n de vertidos de nitrA3geno , de fA3sforo y de pesticidas provenientes de la agricultura .
90 El otro anexo tiene como objetivo la disminuciA3n de los vertidos hechos desde embarcaciones .
91 Es innecesaria la preocupaciA3n de SjA _x0014_ stedt por la insuficiente dedicaciA3n de la ComisiA3n a las reformas y a los efectos de ellas en la normativa comunitaria .
92 Esto no es un gran problema .
93 Obviamente la ComisiA3n ha estudiado la posibilidad de hacer reformas y las harA ­ .
94 Si la ComisiA3n suscribe un convenio tambiAcn se ocupa de cumplir los compromisos derivados de Acl , lo cual no es un problema .
95 AquA - se ha formado tambiAcn un frente finlandAcs , a el que doy mi apoyo .
96 Creo que tiene una importante relaciA3n con la dimensiA3n nA3rdica y tenemos que intentar 	 casar 	 a el Convenio_de_Helsinki con el trabajo que se hace dentro_de el concepto 	 dimensiA3n nA3rdica 	 .
97 Por eso opino que los comentarios han sido relevantes .
98 La ComisiA3n trabaja tambiAcn en esa direcciA3n , es decir , para coordinar y aprovechar el trabajo que se hace en distintos frentes .
99 Esto puede fortalecer el trabajo medioambiental en el mar BA ­ ltico .
100 La ConvenciA3n de Helsinki deberA-a cubrir tambiAcn los esfuerzos para alcanzar un desarrollo sostenible en la regiA3n de el BA ­ ltico .
101 Hemos iniciado este tipo de discusiones .
102 En la ComisiA3n somos conscientes de la importancia de la colaboraciA3n medioambiental en la regiA3n de el BA ­ ltico .
103 Estamos convencidos de que las enmiendas a el Convenio son una contribuciA3n pequeAña pero importante para alcanzar esta meta .
104 En el informe se critica el procedimiento de aprobaciA3n .
105 El ponente sostiene que las enmiendas se aprobaron el 1_de_enero_de_1999 y que , por tanto , el trabajo de el Parlamento_Europeo carece de importancia .
106 Es verdad que HELCOM , el A3rgano ejecutivo de el Convenio , aprobA3 las enmiendas el 29_de_marzo_de_1998 y que las partes firmantes tuvieron plazo hasta el 1_de_enero_de_1999 para proponer enmiendas .
107 Sin embargo , la ComisiA3n hizo una objeciA3n temporal para posibilitar las consultas con el Parlamento_Europeo y con el Consejo .
108 Esa objeciA3n rige todavA-a .
109 La interpretaciA3n de la ComisiA3n es , por tanto , que mientras ella no haya retirado su objeciA3n temporal , las enmiendas no han entrado en vigor .
110 Por este motivo , el procedimiento de consulta es vA ­ lido y yo quiero dar las gracias_a el Parlamento europeo por su contribuciA3n .
111 Muchas gracias , seAñora Comisaria .
112 El debate queda cerrado .
113 La votaciA3n tendrA ­ lugar maAñana a las 11.00_horas .
114 ComercializaciA3n de materiales forestales de reproducciA3n
115 De conformidad con el orden de el dA-a , se procede a el debate de el informe ( A5-0072/1999 ) de el Sr._PesA _x000F_ lA _x000F_ , en nombre de la ComisiA3n_de_Agricultura y Desarrollo_Rural , sobre la propuesta de directiva de el Consejo relativa a la comercializaciA3n de los materiales forestales de reproducciA3n ( COM ( 1999 ) 188 - C5-0128/1999 - 1999/0092 ( CNS ) ) .
116 . ( FI ) SeAñor_Presidente , esta propuesta de directiva sobre la comercializaciA3n de los materiales forestales de reproducciA3n pretende , en realidad , que se modele una directiva de dos directivas anteriores .
117 AdemA ­ s , durante la A § ltima dAccada el desarrollo y la investigaciA3n han avanzado notablemente , por lo que hay mA ­ s razones que hacen oportuno revisar estos asuntos .
118 Asimismo , los nuevos Estados miembros , Suecia , Austria y Finlandia , duplicaron de golpe los recursos forestales de la UE .
119 Debido_a todas estas razones , serA ­ muy provechoso llevar_a_cabo las revisiones y puntualizaciones en cuestiA3n .
120 AdemA ­ s , se trata de una armonizaciA3n con los sistemas anA ­ logos de la OCDE .
121 Se trata tambiAcn de algo beneficioso que posibilitarA ­ el comercio futuro de estos recursos por encima_de las fronteras de la UE , y esto hay que tener lo tambiAcn en cuenta .
122 Estos recursos se han clasificado ahora en cuatro especies , mientras_que antes se dividA-an en dos .
123 Esto proporciona una especie de certificado , una garantA-a de que el producto adecuado serA ­ enviado a el lugar correcto .
124 Es una forma de garantizar y asegurar que no se cometan errores - cosa de la que se tiene experiencia en las extensas zonas forestales de el norte - .
125 La procedencia y las zonas de origen deben seAñalarse tambiAcn en el mapa .
126 Los mapas serA ­ n entregados a la ComisiA3n y tambiAcn se harA ­ n inventarios globales sobre los materiales forestales de reproducciA3n .
127 En la elaboraciA3n de su informe , la ComisiA3n_de_Agricultura y Desarrollo_Rural hizo numerosas enmiendas que , generalmente , estaban relacionadas con el calendario de ejecuciA3n .
128 La propuesta de la ComisiA3n contemplaba un calendario de ejecuciA3n demasiado rA ­ pido , y , por esta razA3n , se ha prorrogado la entrada en vigor de la directiva hasta el aAño 2003 , fecha en que los Estados miembros habrA ­ n podido adecuar sus legislaciones a los requisitos de esta directiva .
129 TambiAcn hubo que tomar en cuenta perA-odos de transiciA3n para algunos paA-ses , y , por_consiguiente , se prorrogA3 por dos aAños los perA-odos de transiciA3n de los paA-ses que , de otro modo , hubieran agotado sus plazos .
130 Algunos paA-ses cuentan con grandes existencias de semillas porque sA3lo se producen buenas cosechas de semillas cada diez o quince aAños y hay que almacenar semillas para largos perA-odos , con el fin de que no se agoten las reservas .
131 La liquidaciA3n y las posibilidades de utilizaciA3n de estas reservas se presentA3 como una cuestiA3n de la mayor importancia y tambiAcn ha sido tomada en cuenta en este informe .
132 Asimismo , se hablA3 mucho de los recursos genActicos , tema hoy por hoy muy delicado , y , naturalmente , hemos intentado que esta propuesta estAc en la lA-nea de actuaciA3n de la UE en esta materia .
133 De el mismo modo , este informe tambiAcn presta atenciA3n a la salubridad de las plantas y a los cambios que influyen en su salud .
134 Por lo que tengo entendido , en la votaciA3n de maAñana serA ­ n presentadas aA § n dos enmiendas a el informe , y me permitirA-a comentar las brevemente .
135 Como ponente , estarA-a de_acuerdo_con la enmienda 23 , si a la parte introductoria , que es objeto de esta enmienda , se le aAñaden tres palabras : Entonces la enmienda quedarA-a como sigue : 	 condiciones climA ­ ticas especiales de ciertas zonas alpinas o de zonas comparables a las regiones mediterrA ­ neas y nA3rdicas 	 .
136 Si se procede a esta adiciA3n , puedo respaldar la enmienda en mi calidad de ponente .
137 En_cuanto_a la enmienda 24 , tambiAcn prevista para maAñana , seAñalo que esta enmienda ya estA ­ incluida en el apartado 3a de el capA-tulo 4 ; este apartado es nuevo y precisamente se ha aAñadido teniendo_en_cuenta este asunto en particular .
138 SeAñor_Presidente , me alegra esta nueva propuesta sobre materiales forestales de reproducciA3n puesto que da nuevas posibilidades , o nueva oportunidad a las viejas posibilidades , para la existencia de todo tipo de materiales .
139 La expresiA3n sueca de origen conocido posibilitarA ­ a los paA-ses y a las regiones con recursos forestales que sus bosques alcancen diversidad genActica y biolA3gica .
140 Nuestros bosques producen materiales renovables , pero tambiAcn son mucho mA ­ s que meras materias primas .
141 El bosque es el hogar de la diversidad biolA3gica , una importante trampa para el diA3xido de carbono y , tal_vez , el principal regulador de el clima y de el agua en la tierra .
142 El bosque tiene tambiAcn una dimensiA3n espiritual .
143 El bosque es calma y tranquilidad , silencio y paz para los agobiados habitantes de la ciudad , a el menos si esas personas han nacido en la dimensiA3n nA3rdica .
144 Por eso es importante considerar a el bosque como a una diversidad , una diversidad de funciones .
145 Repito que estoy muy contenta porque mediante esta propuesta se posibilitarA ­ la preservaciA3n de la diversidad genActica y biolA3gica de los bosques .
146 SeAñor_Presidente , seAñora Comisaria , seAñor Ponente .
147 En primer lugar yo quisiera agradecer sinceramente a el ponente la buena colaboraciA3n en el contexto de la elaboraciA3n de el presente informe .
148 Puedo manifestar , en nombre de mi Grupo , que el ponente cuenta con nuestro pleno apoyo .
149 Nuestra_Europa es un continente muy rico en bosques y Acstos son muy importantes .
150 Por_consiguiente , en realidad todos deberA-amos ser conscientes de que la explotaciA3n forestal no responde sA3lo a intereses econA3micos , sino_que tambiAcn satisface intereses medioambientales que nos conciernen a todos .
151 Con esto quiero decir que el bosque tiene una importancia multifuncional .
152 Yo quisiera recordar hoy la enorme catA ­ strofe de el alud de hace un aAño en GaltA ¬ r , ya_que Acsta demuestra cuA ­ n importante es el cuidado de la naturaleza , que debe ser una preocupaciA3n de todos , y tambiAcn que el territorio alpino es justamente una zona muy vulnerable , como se ven obligados a constatar repetidamente los conocedores de la regiA3n .
153 Sin embargo , no sA3lo la poblaciA3n de los Alpes , sino tambiAcn todas las personas que acuden gustosamente allA - cada aAño para pasar sus vacaciones y esquiar o hacer excursiones valoran unas montaAñas intactas , en las que se procure reducir en la medida de posible los riesgos .
154 La repoblaciA3n de las zonas forestales es precisamente muy importante .
155 Por_lo_tanto , es urgentemente necesario e imprescindible para la seguridad de los Alpes disponer de materiales forestales de reproducciA3n capaces de resistir esas duras condiciones climA ­ ticas , que garanticen el mantenimiento de una reserva forestal .
156 En este contexto , yo creo que es absolutamente necesario que los materiales de reproducciA3n procedan justamente de regiones que de verdad respondan a dichas condiciones climA ­ ticas y sean compatibles con las mismas .
157 Por_consiguiente , los Estados miembros tienen que poder definir sin trabas burocrA ­ ticas los criterios de selecciA3n de el material de reproducciA3n , pues nada serA-a tan nefasto como unas consecuencias ulteriores que perjudicasen a el conjunto de las reservas forestales .
158 TambiAcn quiero resaltar especialmente que no sA3lo los Alpes tienen necesidades especA-ficas en este sentido , sino tambiAcn las regiones nA3rdicas , las regiones polares , asA - como tambiAcn las regiones meridionales .
159 SeAñor_Presidente , seAñora Comisaria , SeAñorA-as , debemos dar la bienvenida a esta propuesta de directiva por varios motivos ; entre ellos , por haber ampliado su A ­ mbito de aplicaciA3n .
160 Ahora contempla no sA3lo la producciA3n de madera sino tambiAcn otros objetivos forestales , como el corcho y la protecciA3n de los recursos genActicos .
161 TambiAcn debemos felicitar nos porque identifica distintas categorA-as , favorece el carA ­ cter protector de las repoblaciones y no exclusivamente la producciA3n de madera .
162 Supone el mA ­ ximo de variabilidad desde el punto de vista genActico , garantizando , por tanto , la adaptaciA3n .
163 La propuesta , en su mayor parte , se hace eco de las diferentes necesidades de los Estados miembros , dejando a la subsidiariedad tambiAcn su parcela .
164 La incorporaciA3n de los paA-ses nA3rdicos y mediterrA ­ neos a la UniA3n_Europea ha sido el motivo principal de que se plantee la actualizaciA3n de esta directiva , actualmente en vigor , que regula la comercializaciA3n de semillas y plantas forestales y que desde 1975 no habA-a sido modificada sustancialmente .
165 El texto de la directiva coincide en los aspectos bA ­ sicos - objetivo , nA § mero de categorA-as , definiciones de materiales de base , etc. - con el otro gran sistema , a nivel mundial , de comercializaciA3n de los materiales forestales de reproducciA3n : el de la OCDE .
166 En estos A § ltimos aAños se ha venido trabajando en la actualizaciA3n de este sistema y se dispone de un texto renovado que estA ­ pendiente de aprobaciA3n por el Consejo .
167 La coincidencia de ambos textos no puede sino facilitar la comercializaciA3n de estos materiales .
168 TambiAcn quiero y debo felicitar a el Sr._PesA _x000F_ lA _x000F_ por su informe .
169 Coincido con Acl en que el plazo previsto para la entrada en vigor de la directiva no puede ser el 1_de_enero de el aAño 2000 , sino_que debe haber una ampliaciA3n de a el menos tres aAños para dar tiempo a los Estados miembros a ajustar se a la directiva .
170 Otras enmiendas de otros diputados , como las presentadas por la Sra._Schierhuber , tambiAcn deben ser acogidas con satisfacciA3n , entre ellas la que apunta a el reforzamiento de el control de los flujos de mercancA-as mediante un certificado de origen oficial .
171 Pero hay un punto muy importante que debemos tener_en_cuenta : en la exposiciA3n de motivos se especificaba que se garantizaba la calidad exterior de los materiales ; sin embargo , el punto d ) de el Anexo VII lo trata de modo muy genAcrico .
172 A % ste no es un tema baladA - .
173 La calidad de la planta es esencial en el entorno mediterrA ­ neo , donde las repoblaciones se realizan en condiciones muy difA-ciles .
174 La experiencia nos ha mostrado que , a_partir_de determinados tamaAños , la planta no tiene ninguna posibilidad de sobrevivir en un_medio , como ocurre en muchas zonas de el sur de Europa , en que las condiciones de sequA-a son muy extremas .
175 Esto obliga , para ayudar a el arraigo de la planta , a la utilizaciA3n de planta cultivada en contenedor y de buenos sistemas radiculares , mientras_que en otros paA-ses se planta con Acxito a raA-z desnuda .
176 La calidad externa de la planta tiene un fuerte impacto , no sA3lo en el porcentaje de las plantas que sobreviven , que puede pasar de el 85_% a el 20_% , sino tambiAcn en el desarrollo futuro en las extremadamente duras condiciones de su transplante en este clima .
177 La calidad externa es uno de los factores que determina la calidad de el bosque de el futuro .
178 Por_consiguiente , la no regulaciA3n de la calidad exterior de la planta puede acarrear problemas muy serios , ya_que permite la apariciA3n en el mercado de plantas de todos los tamaAños .
179 TAcngase en cuenta que en algunos Estados miembros ya se cuenta con instrumentos legales de regulaciA3n .
180 Interesa a el medio ambiente de toda Europa que las plantaciones se realicen bien y que buena parte de las mismas no resulten fallidas .
181 Las plantas han de ser las adecuadas , las que se puedan adaptar , porque , desgraciadamente , en muchos rincones de la UniA3n_Europea no se puede plantar lo que se quiere sino lo que se puede .
182 Para plasmar en el texto de la propuesta un tratamiento adecuado de este problema no resuelto , en el seno de el Consejo se estA ­ consensuando la incorporaciA3n de un nuevo punto 7 en el que se recojan las caracterA-sticas externas que deben reunir , para su comercializaciA3n en las A ­ reas mediterrA ­ neas de la Comunidad , las especies forestales mejor adaptadas a sus difA-ciles condiciones de suelo y clima .
183 Desde aquA - quisiera aplaudir y animar esta soluciA3n , a la que espero que la ComisiA3n_Europea se adhiera .
184 SeAñor_Presidente , seAñora Comisaria , este tema me recuerda de entrada un refrA ­ n : a veces los A ­ rboles no dejan ver el bosque .
185 Es evidente que la adhesiA3n de nuevos Estados miembros y el desarrollo de el mercado interior , asA - como las investigaciones en el A ­ mbito de la silvicultura , exigen una actualizaciA3n de esta Directiva .
186 Es razonable pensar que la armonizaciA3n de las disposiciones en el A ­ mbito de la UE facilitarA ­ el comercio dentro_de la UniA3n y tambiAcn con la OCDE .
187 Sin embargo , la directiva no tiene_en_cuenta las necesidades diferenciadas de los Estados miembros .
188 En opiniA3n de nuestros expertos alemanes , desde el punto de vista de la silvicultura alemana , esta directiva tendrA ­ repercusiones permanentes muy negativas para la explotaciA3n de los viveros forestales .
189 Los controles se deberA-an limitar a las empresas forestales y no se deberA-a investigar a todas las empresas como prevAc el texto .
190 Si asA - se hace , dichos requisitos afectarA-an tambiAcn a empresas que no producen materiales forestales de reproducciA3n .
191 En mi regiA3n estA ­ disminuyendo mucho la vocaciA3n forestal justamente entre la nueva generaciA3n de agricultores .
192 Consideraciones financieras imponen esta actitud bA ­ sica cada vez mA ­ s extendida .
193 Yo sA3lo quisiera manifestar aquA - que sAc de lo que hablo , pues la silvicultura tiene desde hace largo tiempo un_peso importante en nuestra propia empresa .
194 En este contexto , quisiera seAñalar la precaria situaciA3n de los viveros forestales alemanes .
195 A la vista de las transformaciones que estA ­ experimentando la silvicultura en mi paA-s , en el sentido de una reducciA3n de los espacios naturales , de una disminuciA3n masiva de la demanda de plantas y tambiAcn de una falta de recursos pA § blicos , me veo obligada a seAñalar este hecho .
196 Se prevAc que el sistema de control se concrete en el aAño 2003 .
197 Nuestros expertos me dicen que este plazo les parece demasiado breve .
198 La directiva es inaceptable en sus presentes tAcrminos , no toma en consideraciA3n las diferencias regionales en el A ­ mbito de la UE .
199 En los paA-ses nA3rdicos encontramos distritos forestales enormes que tienen un solo nA § mero de registro , con lo cual la nueva normativa tampoco les plantea ningA § n tipo de problema .
200 Quisiera respetar aproximadamente mi tiempo de uso de la palabra , pero en el marco de este debate conviene recordar que no debemos tomar en consideraciA3n A § nicamente el punto de vista nA3rdico , ni la pasiA3n desbordada de los enamorados de los bosques austrA-acos , sino_que entre en nuestra zona , en el centro de la UE , y tambiAcn en Alemania , concedemos una gran importancia a las clA ­ usulas de liberalizaciA3n , con_objeto_de que todo el planteamiento siga siendo realmente factible .
201 . ( EN ) SeAñor_Presidente , seAñoras y seAñores , para comenzar quisiera expresar mi agradecimiento a la ComisiA3n_de_Agricultura y Desarrollo_Rural y , naturalmente , a su ponente , el Sr._PesA _x000F_ lA _x000F_ , por haber enfocado con un talante tan positivo la propuesta de la ComisiA3n , y la ComisiA3n agradece la buena acogida que ha tenido su propuesta .
202 La presente propuesta tiene como objetivo actualizar la actual legislaciA3n relativa a la comercializaciA3n de materiales forestales de reproducciA3n para tener_en_cuenta el ingreso de nuevos Estados miembros a_partir_de 1975 , el mercado interior y los avances cientA-ficos .
203 Se han presentado veintidA3s enmiendas .
204 Puedo aceptar la amplia mayorA-a de las mismas tal_como estA ­ n o con modificaciones de menor importancia de su redacciA3n o presentaciA3n .
205 La ComisiA3n puede aceptar la enmienda 23 presentada ahora por el Sr._PesA _x000F_ lA _x000F_ .
206 Quisiera comentar las cuatro enmiendas que la ComisiA3n no puede aceptar .
207 En primer lugar , me referirAc a la enmienda 4 .
208 SegA § n la enmienda presentada , los considerandos deberA-an incluir una referencia explA-cita a el principio de subsidiariedad .
209 La ComisiA3n no es partidaria de eso .
210 La propuesta estA ­ basada en el artA-culo 37 de el Tratado y , por_consiguiente , entra dentro_de la competencia exclusiva de la Comunidad .
211 No_obstante , la propuesta de la ComisiA3n reconoce plenamente las condiciones excepcionales de algunos Estados miembros o de zonas concretas de los mismos , y el texto refleja explA-citamente esta posiciA3n .
212 Pasamos a continuaciA3n a la enmienda 7 .
213 La ComisiA3n prevAc en la primera parte de la letra b ) de el apartado 2 de el artA-culo 5 que los procedimientos que garantizan la evaluaciA3n de el riesgo medioambiental y otros elementos relevantes deberA-an ser equivalentes a los establecidos en el Directiva_de_el_Consejo 90/220 .
214 Dichos procedimientos serA ­ n introducidos en una futura normativa .
215 SegA § n la enmienda presentada , la expresiA3n genAcrica de los elementos relevantes deberA-a ser sustituida por una lista positiva de elementos .
216 La ComisiA3n lo considera inadecuado , teniendo_en_cuenta que cualquier lista exhaustiva limitarA-a innecesariamente el alcance de la disposiciA3n .
217 En lo que respecta a la segunda parte de la enmienda en cuestiA3n , estoy de_acuerdo_con el aAñadido de una referencia a el Parlamento_Europeo en la futura normativa .
218 Enmienda 10 : segA § n la enmienda presentada , todas las remesas de materiales forestales de reproducciA3n deben ir acompaAñadas de un certificado oficial de origen durante la comercializaciA3n .
219 La ComisiA3n estA ­ de_acuerdo_con el objetivo de garantizar el control de los intercambios comerciales , pero la introducciA3n de dicho certificado representarA-a una carga innecesaria para el comercio .
220 En opiniA3n de la ComisiA3n , serA-a preferible introducir las enmiendas necesarias a el actual certificado maestro .
221 Por A § ltimo la enmienda 17 : segA § n la enmienda presentada , los Estados miembros deberA ­ n especificar los requisitos que deben cumplir sus materiales forestales de reproducciA3n para que puedan ser considerados bien adaptados a unas condiciones climA ­ ticas determinadas o a situaciones de tierras altas expuestas .
222 La ComisiA3n estA ­ a_favor_de conceder excepciones justificadas cuando Acstas estAcn bien definidas con_respecto_a su contenido , por_ejemplo , para una regiA3n comunitaria con condiciones climA ­ ticas especA-ficas y con_respecto_a los procedimientos que deben seguir se .
223 La ComisiA3n opina que la enmienda presentada tiene un fundamento demasiado amplio e introduce la posibilidad de que los Estados miembros prohiban unilateralmente la comercializaciA3n de materiales forestales de reproducciA3n .
224 Estos son mis comentarios y quisiera expresar mi agradecimiento a sus SeAñorA-as por su atenciA3n , y gracias una vez mA ­ s a la ComisiA3n_de_Agricultura y Desarrollo_Rural .
225 Muchas gracias , seAñora Comisaria .
226 El debate queda cerrado .
227 La votaciA3n tendrA ­ lugar maAñana a las 11.00_horas .
228 OCM : productos transformados a_base_de frutas y hortalizas
229 De conformidad con el orden de el dA-a , se procede a el debate de el informe ( A5-0068/1999 ) de la Sra._Ayuso_GonzA ­ lez , en nombre de la ComisiA3n_de_Agricultura y Desarrollo_Rural , sobre la propuesta de reglamento de el Consejo que modifica el Reglamento ( CE ) nA § 2201/96 por el que se establece la organizaciA3n comA § n de mercados en el sector de los productos transformados a_base_de frutas y hortalizas ( COM ( 1999 ) 376 - C5-0140/1999 - 1999/0161 ( CNS ) ) .
230 SeAñor_Presidente , seAñor Comisario , el Reglamento ( CE ) nA § 2201/96 prevAc unas ayudas a la industria transformadora de tomate con el fin de compensar la diferencia de costes de la materia prima comunitaria respecto_a el mercado mundial .
231 Esta ayuda se concede por una cuota global de la UniA3n_Europea de casi 7_millones_de_toneladas , que se distribuye cada cinco aAños por grupos de tomate pelado , concentrado y otros productos .
232 Cada aAño , en_el_interior_de cada Estado miembro , se distribuye en funciA3n de la media que haya respetado un precio mA-nimo durante las tres campaAñas de comercializaciA3n anteriores a aquella en que se efectA § e la distribuciA3n .
233 Este mismo reglamento , para las campaAñas 1997-1998 y 1998-1999 , hace una distribuciA3n de cuotas que fue modificada ligeramente en 1997 , pasando de un grupo a otro grupo .
234 A_partir_de entonces , para la prA3xima campaAña , la distribuciA3n se hace con arreglo a las cantidades que hayan respetado el precio mA-nimo durante las tres A § ltimas campaAñas , tal_y_como prevAc el artA-culo 6.4 de el mencionado Reglamento .
235 MA ­ s que modificar el reglamento , lo que hace la propuesta es asumir un acuerdo de el Consejo_de ministros ; es realmente una excepciA3n a el reglamento , porque Portugal no consiguiA3 alcanzar la cuota que tenA-a adjudicada en la campaAña 1997-1998 por unas malas condiciones meteorolA3gicas , segA § n afirman .
236 Propone que se le asigne a Portugal , a_efectos_de cA ­ lculo , una cantidad suplementaria de 83.468_toneladas para la campaAña 1999-2000 y , para la campaAña 2001 , la diferencia entre la cuota calculada por la cantidad realmente transformada en 1997-1998 y la calculada a el sustituir esta cantidad por 884 592_toneladas .
237 No se producen consecuencias econA3micas para el resto de los paA-ses , puesto que la ComisiA3n ya ha arbitrado un presupuesto ad_hoc para esta cantidad suplementaria que se le otorgarA-a a Portugal .
238 No_obstante , este acuerdo de el Consejo de ministros ha producido un malestar importante entre los productores de el resto de los paA-ses , concretamente EspaAña , Italia y Grecia , que realmente son muy competitivos en la transformaciA3n y en la producciA3n de tomate .
239 Como el seAñor Presidente sabe , ha habido incluso manifestaciones frente_a el Ministerio_de_Agricultura en EspaAña por lo que piensan que es un regalo gratuito que se le hace a Portugal .
240 Una forma mA ­ s justa , clara y transparente para hacer los contratos y los repartos serA-a pasar de el sistema de cuotas a el sistema de umbrales .
241 Esto , en_cierto_modo , puede satisfacer a los productores de estos paA-ses que son mA ­ s competitivos .
242 En ningA § n caso , ni la ComisiA3n de Agricultura ni este Parlamento pretenden que no se le facilite a Portugal esta cuota suplementaria para que vaya adaptA ­ ndose y haciAcndose cada vez mA ­ s competitivo en su producciA3n de tomate , pero sA - serA-a una ocasiA3n importante para pasar de el sistema de cuotas a el de umbrales por paA-ses .
243 Y en este sentido van las enmiendas que he presentado a esta propuesta de modificaciA3n de reglamento : dos en los considerandos , en las que se considera que la fA3rmula de ayudas a la transformaciA3n es realmente importante , que la cuota es insuficiente y que la ComisiA3n va a presentar , antes_de el inicio de la prA3xima campaAña , una propuesta para pasar de cuotas a umbrales .
244 Espero que la ComisiA3n lo acepte .
245 SeAñor_Presidente , seAñor Comisario , SeAñorA-as , en primer lugar , quiero felicitar muy cordialmente a nuestra colega por su primer informe .
246 Hoy quisiera acompaAñar mi intervenciA3n con un par de consideraciones que , a mi parecer , no se refieren a una cuestiA3n exclusivamente tAccnica , sino_que tambiAcn representan un enfoque fundamental , pues pienso que tambiAcn en el A ­ mbito de la polA-tica agraria deberA-amos razonar en tAcrminos mucho mA ­ s globales , ya desde su planteamiento .
247 La agricultura europea , y todos defendemos un modelo agrA-cola europeo , se tiene que organizar de manera que nuestros agricultores puedan subsistir en todas partes de Europa .
248 La agricultura y todo el medio rural deben poder subsistir para que las generaciones que nos seguirA ­ n encuentren un espacio vital intacto .
249 Esto significa que la agricultura debe ser posible tanto en condiciones favorables como en las regiones y en las localizaciones marginales desfavorecidas y climA ­ ticamente vulnerables .
250 Nuestra agricultura se caracteriza por su plurifuncionalidad desde el punto de vista de el espacio rural y debe estar organizada de manera que los agricultores dispongan de unas condiciones A3ptimas para los mA ­ s diversos productos agrarios .
251 Europa se caracteriza por su diversidad y no me refiero ahora A § nicamente a la diversidad de sus regiones y culturas , sino tambiAcn a la diversidad de los productos y alimentos que la distingue .
252 Los agricultores contribuyen mucho a esta identidad cultural de una regiA3n de un paA-s , pues lo que se cultiva , o_sea , la producciA3n autA3ctona , ha marcado durante generaciones no sA3lo la cocina , sino tambiAcn las costumbres y la filosofA-a de la vida de esa poblaciA3n .
253 TambiAcn representa un vA-nculo particular con la tierra natal .
254 Sin raA-ces regionales , a_partir_de las cuales se desarrolla el hombre , carecemos de todo fundamento y de toda base para construir el futuro .
255 La cocina tradicional , que se ha desarrollado a_partir_de los productos de cultivo regional - los cuales naturalmente se tuvieron que adaptar a el clima - no sA3lo constituye , sin embargo , un placer para el paladar de la poblaciA3n autA3ctona , sino tambiAcn para quienes miran mA ­ s allA ­ de sus propios calderos .
256 La abundancia de estas especialidades regionales en Europa es precisamente A § nica .
257 Es necesario que la conservemos , pues representa un tesoro y no admite comparaciones con ninguna otra regiA3n de el mundo .
258 Europa , como ya he dicho , es inconfundible , famosa y apreciada , y debe seguir siAcndolo en el futuro .
259 En_consecuencia , yo les pregunto : A ¨ han recorrido alguna vez con verdadera atenciA3n el sur de Europa y han probado los tomates que allA - se dan ?
260 Son inconfundibles .
261 Yo creo que en el marco de la polA-tica agraria europea tambiAcn debemos velar por que en esas regiones se puedan seguir cultivando , cosechando y transformando esos tomates .
262 Es preciso establecer normas adecuadas que permitan una regulaciA3n razonable y flexible de las cuotas y una aplicaciA3n no burocrA ­ tica cuando la cosecha sea mala .
263 No_obstante , a el mismo tiempo debe quedar claro que estas acciones deben estar dotadas de rigurosos mecanismos de control y supervisiA3n , y yo creo que este mismo enfoque podrA-a resultar positivo en muchos A ­ mbitos con_vistas_a el futuro .
264 SeAñor_Presidente , considero que la Sra._Ayuso ha realizado un buen trabajo parlamentario con este informe y mi actitud tambiAcn es positiva en_cuanto_a el beneficio que recibe con esta medida un Estado miembro hermano , tan querido para mA - como Portugal .
265 Todo ello es positivo .
266 En cambio , mi posiciA3n es negativa hasta la reprobaciA3n respecto_de la forma en que ha procedido el Consejo .
267 Es reprobable que los Consejos de ministros terminen con estos regalitos impresentables , intentando endulzar nos la Agenda_2000 .
268 No me extraAña , seAñor Presidente , que el Consejo_estAc ausente , que no dAc la cara , que estAc avergonzado de este final de fiesta , reparto final de prebendas vergonzosas .
269 O acaso podrA-amos hablar de cumbres que concluyen con chapuzas 	 cA § mbricas 	 .
270 Tal ha sido el proceder de el Consejo de ministros en lo que se refiere a esta medida en el cA3mo , en el cuA ­ ndo y en el por quAc .
271 Lo dijimos entonces , el 14_de_junio .
272 En aquel momento , le dijimos a el Presidente_Aznar que no estaba defendiendo los intereses de EspaAña y que estaba degradando , con este proceder , la representaciA3n de EspaAña .
273 Y lo reiteramos ahora .
274 Para el Parlamento_Europeo , estos son hechos consumados por el voto de el Consejo y lo A § nico que nos queda es explicitar que esta medida ha provocado enorme malestar en el resto de los productores de los Estados miembros , decir que la excepcionalidad de esta medida no estA ­ prevista en el reglamento , y seAñalar que tambiAcn otros Estados miembros tuvieron condiciones climA ­ ticas desfavorables en su momento y , sin embargo , no tuvieron lo que ahora se le estA ­ regalando a Portugal .
275 Un aumento de la cuota portuguesa de concentrados de 83.468_toneladas para la campaAña 1999-2000 , mA ­ s otros beneficios para las campaAñas de el 2000-2001 que incluyen aumentos retroactivos de la cuota , por_ejemplo los de 1997 y 1998 , de 83.468_toneladas como cantidades suplementarias .
276 Para todo ello , seAñor Presidente , se habilita un presupuesto ad_hoc .
277 Para el ejercicio 2000 serA ­ n mA ­ s de 500_millones_de_pesetas -532 millones de pesetas - , 3,2_millones_de_euros .
278 Lo dicho : felicidades a Portugal , reprobaciA3n a el Consejo .
279 La ponente ha sido muy explA-cita , pero no se entiende nada de nada porque estamos ante un reglamento que es una maraAña de opacidades y de excepciones .
280 El Consejo , en_lugar_de mejorar lo , lo ha empeorado .
281 SeAñor_Presidente , SeAñorA-as , apoyamos la propuesta de la ComisiA3n de aumento temporal de el cupo portuguAcs de tomate transformado como forma de compensar la baja producciA3n de la campaAña 1997-1998 por causas climA ­ ticas .
282 Y conviene observar que esa cantidad suplementaria no compensa siquiera la totalidad de la producciA3n potencial en condiciones climA ­ ticas normales : tan sA3lo sirve para atenuar las pAcrdidas citadas en el momento de el reparto de los cupos por los Estados miembros .
283 Respecto_de las propuestas presentadas en el informe , tambiAcn consideramos que es necesaria una reforma , dado_que la situaciA3n actual tiene efectos perversos - como ya ha demostrado la experiencia - , pero es preciso tener_en_cuenta que ninguna reforma podrA-a dejar de considerar los resultados de la campaAña actual y las potencialidades de la producciA3n portuguesa en condiciones climA ­ ticas normales .
284 AsA - , pensamos que es mA ­ s correcto aumentar y mejorar el sistema actual de cA ­ lculo de los cupos , con aumentos paralelos de las sumas totales de ayuda a la producciA3n y no orientar nos hacia un sistema de umbrales global que podrA-a entraAñar perjuicios para todos los productores y no sA3lo para los que rebasaron los cupos .
285 SeAñor_Presidente , SeAñorA-as , yo agradezco el excelente informe de la ponente , que en su segunda parte tambiAcn demuestra su voluntad de presentar propuestas y ofrece asimismo algunas sugerencias para nuestra polA-tica futura .
286 El tema que nos ocupa es el de las ayudas a la producciA3n de productos transformados a_base_de tomates .
287 A % stas se basan en las cuotas de transformaciA3n , que corresponden a una cantidad determinada de tomates frescos .
288 El Reglamento prevAc la distribuciA3n anual de las cuotas entre los Estados miembros .
289 Dicha distribuciA3n se basa en la producciA3n de los aAños anteriores .
290 En Portugal , las condiciones meteorolA3gicas fueron excepcionalmente malas durante la campaAña 1997/98 .
291 Como resultado , disminuyA3 visiblemente la producciA3n de tomates , lo cual determinA3 a su vez una reducciA3n de 83.468_toneladas en la cuota portuguesa de tomate concentrado en la distribuciA3n de las cuotas para la campaAña 1999/2000 y el correspondiente incremento de las cuotas de otros tres Estados miembros .
292 En la distribuciA3n de las cuotas para la campaAña 2000/01 se producirA ­ una situaciA3n parecida .
293 La presente propuesta de reglamento tiene por objeto resolver este problema , de manera que la cuota portuguesa de tomate concentrado para la campaAña 1999/2000 se incrementa en 83.468_toneladas y se prevAcn unas condiciones especiales para determinar las cuotas para la prA3xima campaAña 2000/01 .
294 Es decir que se trata de una modificaciA3n puntual y por un plazo limitado de la distribuciA3n de cuotas .
295 Con ello se pretende resolver un problema particular que se ha planteado en un Estado miembro .
296 No_obstante , mA ­ s allA ­ de esta modificaciA3n , la ComisiA3n se propone revisar detalladamente la presente normativa .
297 La ComisiA3n comunicarA ­ los resultados de esta revisiA3n a el Consejo en el curso de el aAño 2000 .
298 Las modificaciones de dicha normativa que se consideren necesarias como resultado de la revisiA3n se podrA-an empezar a aplicar entonces a_partir_de la campaAña 2001/02 .
299 La ComisiA3n examinarA ­ detenidamente las recomendaciones de las tres enmiendas en el marco de esta revisiA3n amplia .
300 Dichas enmiendas proponen , en particular , la sustituciA3n de las cuotas por un lA-mite mA ­ ximo de garantA-a , que se distribuirA-a entre los Estados miembros , y un aumento de las cantidades .
301 La ComisiA3n no puede aceptar estas enmiendas mientras no disponga de los resultados de la revisiA3n detallada que les he anunciado , la cual tambiAcn tomarA ­ en consideraciA3n las restricciones presupuestarias .
302 Lo digo porque dichas enmiendas van mucho mA ­ s allA ­ de el problema particular muy limitado sobre el cual debemos decidir hoy .
303 No_obstante , quiero seAñalar explA-citamente que la ComisiA3n reconoce el carA ­ cter constructivo de las enmiendas .
304 Muchas gracias , seAñor Comisario .
305 El debate queda cerrado .
306 La votaciA3n tendrA ­ lugar maAñana a las 11.00_horas .
307 ( Se levanta la sesiA3n a las 22.50_horas )
308 AprobaciA3n de el Acta de la sesiA3n anterior
309 El Acta de la sesiA3n de ayer ha sido distribuida .
310 A ¨ Hay alguna observaciA3n ?
311 SeAñor_Presidente , quiero manifestar mi enorme desencanto por el hecho de que el Presidente_de_el_Tribunal_de_Cuentas no haya presentado su informe ayer .
312 TendrA-a que haber lo hecho .
313 TendrA-a que haber cancelado cualquier otro compromiso que tuviera .
314 TendrA-a que haber dado prioridad a la presentaciA3n de el informe ante el Parlamento .
315 SA3lo le pedimos que lo haga una vez a el aAño , y cualquier otro compromiso tendrA-a que haber sido de segundo orden en esta oportunidad tan importante , en que debe hacer nos saber cuA ­ l es su criterio con_respecto_a las instituciones europeas .
316 Estoy realmente desencantada , y quiero pedir le que envA-e una nota a el Presidente_de_el_Tribunal_de_Cuentas para expresar la decepciA3n de esta Asamblea .
317 Muchas gracias , seAñora_Morgan , por su observaciA3n .
318 AsA - lo harAc .
319 Y tambiAcn debo decir le que tomo nota de su observaciA3n y que la Conferencia_de_Presidentes tambiAcn tomarA ­ nota de ese asunto .
320 SeAñor_Presidente , quiero referir me a el mismo tema .
321 Evidentemente , el tiempo estaba calculado con justeza , no_obstante el orden el dA-a habA-a comenzado a su debido tiempo y sabA-amos cA3mo iba a transcurrir .
322 Lamento profundamente que se haya producido esta eventualidad y que parezca ahora como si el Parlamento no quisiera aceptar el informe .
323 Pido encarecidamente que entremos_en_contacto con el Tribunal y que demos un lugar en el prA3ximo perA-odo de sesiones parcial en Estrasburgo a el informe de el Tribunal , de manera que haya tiempo para ello y aseguremos tambiAcn que el Presidente pueda acudir y presentar luego su informe .
324 No puede ser que aplacemos esto una y otra vez .
325 No quisiera que tuviAcramos un enfrentamiento interinstitucional grave sobre esto .
326 Es usual y normal que recibamos este informe a el final de el aAño , normalmente en noviembre .
327 Esto habrA-a sido posible en este periodo de sesiones parcial .
328 Lamento muy profundamente que esto no haya podido ser asA - .
329 Muchas gracias , seAñora_Theato , sus observaciones son pertinentes y justas y creo que en el prA3ximo perA-odo de sesiones , en Estrasburgo , se tendrA ­ en cuenta su protesta , digamos , o su observaciA3n a la hora de organizar las cosas .
330 SeAñor_Presidente , cuando un Parlamento , de un modo muy irresponsable , cierra la puerta a las opiniones polA-ticas , como aquA - ocurriA3 ayer , la abre de par en par a la lucha armada .
331 Nosotros , en Euskal_Herritarrok , creemos que los conflictos polA-ticos han de zanjar se por medid os polA-ticos , pero lo que hemos visto en esta Asamblea ha sido , en realidad , un soporte para la violencia .
332 Este Parlamento apoyA3 sin reparos el proceso de paz de Irlanda_de_el_Norte , y yo tambiAcn doy la enhorabuena , de todo corazA3n , a el pueblo irlandAcs y a todos los ciudadanos de el Reino_Unido por su Acxito .
333 La DeclaraciA3n de Downing_Street , realizada en 1993 , en la que se reconocA-a el derecho a la autodeterminaciA3n de el pueblo irlandAcs , nos demuestra mejor que cualquier otro hecho que sA3lo a travAcs de la negociaciA3n polA-tica se puede encontrar una soluciA3n_real y duradera , sea donde sea .
334 A ¨ Podemos esperar que la UniA3n_Europea haga un anA ­ lisis similar de el actual conflicto polA-tico de el PaA-s_Vasco ?
335 A ¨ SeAñor_Presidente , puede el Parlamento_Europeo poner_de_relieve el ejemplo de John_Major y de David_Trimble para seAñalar a los Sres._Jospin y Aznar el camino que deben iniciar de inmediato ?
336 SeAñor_Presidente , ayer solicitAc la palabra y no me fue concedida por la persona que ejercA-a la Presidencia .
337 Ayer - y hoy - querA-a decir simplemente que la ConstituciA3n espaAñola establece un modelo de autogobierno que es infinitamente mA ­ s generoso que el que ha conseguido ahora Irlanda_de_el_Norte .
338 En segundo lugar , que ese autogobierno ha sido ejercido fundamentalmente por fuerzas nacionalistas , y en este momento exclusivamente por fuerzas nacionalistas .
339 No hay , como en el caso de Irlanda_de_el_Norte , un reparto de carteras entre nacionalistas y no nacionalistas .
340 Hay fuerzas polA-ticas - lo acabamos de ver aquA -- que discrepan de el modelo constitucional que los espaAñoles nos hemos dado .
341 Pero nuestra ConstituciA3n permite que esa discrepancia se ejerza por mActodos democrA ­ ticos , por mActodos pacA-ficos y que los partidos que quieren romper el orden constitucional accedan a las elecciones con la bandera de la independencia .
342 Lo que se trata aquA - de decidir es si es lA-cito matar o no a quien discrepa .
343 SeAñor_Presidente , termino diciendo que los niAños de mi generaciA3n , durante 40 aAños , oA-mos machaconamente un discurso que decA-a que el mejor destino de las urnas era ser destruidas y que habA-a que sustituir la dialAcctica de las palabras por la de los puAños y las pistolas .
344 Los niAños que han salido en EspaAña con las manos blancas no quieren volver a oA-r ese discurso .
345 SeAñor_GarcA-a-Margallo , como sabe Su_SeAñorA-a e independientemente de el valor de las palabras dichas , es evidente que ese debate no figura en el orden de el dA-a y yo tengo que ceAñirme a Acl .
346 ( El Parlamento aprueba el Acta )
347 IntroducciA3n de el euro
348 De conformidad con el orden de el dA-a , se procede a el debate de el informe ( A5-0076/1999 ) de la Sra._Torres_Marques , en nombre de la ComisiA3n_de_Asuntos_EconA3micos y Monetarios , sobre el informe de la ComisiA3n a el Consejo ( COM ( 1999 ) 174 - C5-0108/1999 ) 1999/2111 ( COS ) ) sobre la duraciA3n de el perA-odo transitorio para la introducciA3n de el euro .
349 SeAñor_Presidente , quisiera que se distribuyera a los presentes un dibujo , que tengo en mis manos , alusivo a mi informe .
350 AgradecerA-a que el Presidente asA - lo dispusiese .
351 Y quisiera comenzar mi intervenciA3n agradeciendo a el Comisario_Pedro_Solbes_Mira su presencia hoy aquA - , en el hemiciclo .
352 Se me habA-a informado de que el Comisario estaba ya comprometido con una reuniA3n de los bancos centrales y que , a el enterar se de que este debate iba a celebrar se a la misma hora , ha preferido optar por estar hoy aquA - , en el Parlamento .
353 Quiero tomar nota de su opciA3n y agradecAcrsela .
354 SeAñor_Presidente , seAñor Comisario , SeAñorA-as , el A ­ mbito de este informe se refiere a la duraciA3n de el perA-odo de transiciA3n de el euro .
355 La ComisiA3n de Asuntos_EconA3micos y Monetarios , a propuesta mA-a , se mostrA3 conforme con la ampliaciA3n de su A ­ mbito , pues entretanto el tema propuesto ha sido superado por varias contingencias , entre ellas el propio proceso electoral de el Parlamento_Europeo .
356 Ahora los verdaderos problemas son otros .
357 Cuantas mA ­ s audiciones celebro y mA ­ s informes leo sobre estos asuntos , mA ­ s me convenzo estoy de que la tendencia generalizada es , por un lado , a un acortamiento drA ­ stico de el perA-odo de transiciA3n de la doble circulaciA3n de la moneda nacional y de el euro y , por otro , a la materializaciA3n de un perA-odo de front-loading adelantado a el menos a el 1_de_diciembre_de_2001 .
358 Cuanto mA ­ s se estudia el problema y mA ­ s se habla con los participantes directos ( consumidores y detallistas ) , mA ­ s se advierte que la idea predominante es la de que cuanto mA ­ s largo sea el perA-odo de doble circulaciA3n , mayores serA ­ n las complicaciones .
359 La idea segA § n la cual 	 prolongar plazos facilita 	 encuentra cada vez menos defensores .
360 La caricatura que he pedido que se distribuya explica mejor que muchos argumentos algunas de las dificultades que podemos encontrar .
361 Si bien aceptamos que el plazo de el perA-odo de transiciA3n sea hasta el 1_de_enero_de_2002 , conviene plantear ahora los otros problemas cuya correcciA3n es de la mayor importancia para la credibilidad de el euro que todos nosotros deseamos .
362 Por eso , en este informe , seAñor Presidente , seAñor Comisario , SeAñorA-as , sA3lo se mencionan plazos mA ­ ximos , que se prefieren lo mA ­ s cortos posible para que todos los marcos hipotActicos puedan ser viables , incluso el big bang legal , si de aquA - a 2002 se considerara Acsa la mejor soluciA3n .
363 Nuestros principales propuestas son :
364 primera : plazo de doble circulaciA3n de la moneda nacional y de el euro lo mA ­ s corto posible ;
365 segunda : perA-odo de prealimentaciA3n - front-loading - a los bancos comerciales , administraciones pA § blicas y consumidores a_partir_de el 1_de_diciembre_de_2001 , a mA ­ s tardar ;
366 tercera : fijaciA3n de los precios en euros como contravalor en moneda nacional preferentemente a_partir_de 1_de_enero_de_2001 ;
367 cuarta : campaAñas de informaciA3n de intensidad en aumento hasta 2002 , en particular para los grupos mA ­ s vulnerables , mediante una acciA3n sistemA ­ tica en el sistema de enseAñanza , de las ONG y de los medios de informaciA3n en general , sobre todo la televisiA3n en horario principal , telediarios y programas deportivos de gran audiencia ;
368 quinta : utilizaciA3n en aumento de el dinero electrA3nico y de las tarjetas de crAcdito y de dAcbito , y creaciA3n de una tarjeta o portamonedas electrA3nico interoperacional en toda la zona de el euro en cuanto sea tAccnicamente posible y de uso tan amplio , que permita que su costo sea mA-nimo ;
369 sexta : adaptaciA3n de las mA ­ quinas automA ­ ticas a la utilizaciA3n de tarjetas interoperacionales hasta 2002 para que dejen de funcionar , en la medida de lo posible , con monedas y billetes ;
370 sAcptima : creaciA3n , el 2002 , a mA ­ s tardar , de un sistema de pagos integrados que permita transformar la zona de el euro en un mercado con las mismas reglas que los mercados interiores .
371 SeAñor_Presidente , los asuntos tratados en este informe exigen , cada uno de ellos , un examen mA ­ s detallado y profundo , pues su aplicaciA3n debe ser completamente segura , clara y bien aceptada por la poblaciA3n .
372 Por eso , esperamos que la ComisiA3n nos presente las medidas que , a su juicio , se deben adoptar a ese respecto .
373 El Parlamento_Europeo , representante directo de los electores , debe seguir muy de cerca este asunto , por las consecuencias que tiene para la vida de los ciudadanos .
374 Espero que la ComisiA3n , el Consejo y el Banco_Central_Europeo no adopten decisiones fundamentales a ese respecto sin antes consultar nos .
375 SeAñor_Presidente , la tercera fase de la UniA3n_EconA3mica y Monetaria se iniciA3 de forma efectiva el 1_de_enero de este aAño , tal_como se habA-a previsto en el calendario de Madrid .
376 AsA - mismo , conforme_a este calendario , el Consejo , apoyado por el Parlamento , ha decidido que las monedas y billetes en euros se utilicen como moneda de curso legal a_partir_de el 1_de_enero_del_2002 .
377 El mayor logro de Madrid es que creA3 un calendario claro , en un estadio inicial , sobre el que se ha debatido ampliamente .
378 Mi Grupo respalda la postura de la ComisiA3n , que defiende que es mejor que el llamado perA-odo transitorio se mantenga intacto , a_pesar_de que su final coincida con el final de el aAño comercial .
379 Los preparativos han avanzado demasiado como para introducir cambios con Acxito .
380 El 1_de_enero_del_2002 , el euro serA ­ la moneda de curso legal en la zona euro .
381 Las monedas nacionales coexistirA ­ n durante un perA-odo de seis meses , pero el legislador nacional puede reducir este perA-odo en su territorio .
382 Mucha gente , no serA ­ consciente realmente de la llegada de el euro y de la UniA3n_Monetaria hasta que no tenga que introducir el cambio en sus monederos .
383 La aceptaciA3n por el gran pA § blico de todo el trabajo de la UniA3n_EconA3mica y Monetaria estarA ­ determinado por la forma en que se lleve_a_cabo el cambio en el 2002 .
384 Todas las complicaciones y vacilaciones previsibles y evitables deben sortear se .
385 Muchos colegas de mi Grupo temen la confusiA3n , la inseguridad , el sentimiento de inseguridad y las pAcrdidas de tiempo que se producirA ­ n ante la existencia de dos monedas en circulaciA3n .
386 La posibilidad de efectuar el cambio de forma brusca nos continA § a resultando atractiva , pero no todos los Estados miembros estA ­ n convencidos .
387 De ahA - que hagamos un llamamiento para que los perA-odos de circulaciA3n paralela sean , de todas formas , mA-nimos .
388 En cualquier caso , resulta imposible un cambio fluido , en el que no exista un corto perA-odo de circulaciA3n paralela sin prealimentaciA3n .
389 Es un alivio para nosotros que el Banco_Central_Europeo haya abandonado su anterior postura contraria a la prealimentaciA3n .
390 A % sta es un requisito para que la introducciA3n prA ­ ctica de el euro tenga Acxito .
391 En la resoluciA3n , aconsejamos que se lleve_a_cabo bajo condiciones prudentes .
392 TodavA-a quiero seAñalar algo sobre otros dos aspectos .
393 En primer lugar , compartimos la idea de la ponente respecto_de que en el caso de circulaciA3n paralela , las vueltas se deban efectuar en euros en el comercio a_el_por_menor .
394 Esto aumenta , ademA ­ s , la perspectiva de que el perA-odo de circulaciA3n paralela en los Estados miembros sea corto .
395 En segundo lugar , estamos convencidos de que es positiva la doble indicaciA3n de precios .
396 AdemA ­ s de el euro , queremos decididamente que los precios nacionales continA § en indicA ­ ndose durante algA § n tiempo , despuAcs de el 2002 .
397 Esto es necesario para el consumidor , en primer lugar , pero tambiAcn el comercio a_el_por_menor es consciente de que sacarA ­ buen provecho de ello .
398 No_obstante , hablar ahora de imponer obligaciones legales en relaciA3n con estos dos puntos , no nos parece oportuno y , con seguridad , no es oportuno todavA-a .
399 Se habrA ­ dado_cuenta de que el Grupo de el PPE considera que nuestra colega , la Sra._Torres_Marques ha realizado un excelente trabajo y que apoyamos su informe plenamente .
400 MA ­ s tarde , solamente introduciremos unos retoques con las enmiendas , en las votaciones .
401 Esperamos que los Estados miembros , y tambiAcn las instituciones europeas , tengan mA ­ s en cuenta que se nos debe consultar en los pasos sucesivos y , todo ello , para que la introducciA3n de las monedas y billetes en euros en el 2002 realmente tenga Acxito .
402 SeAñor_Presidente , en primer lugar querrA-a felicitar a mi colega Helena_Torres_Marques por su excelente informe .
403 SeAñor_Presidente , el euro ya se ha convertido en la segunda moneda de el mundo .
404 Su introducciA3n efectiva a_partir_de 2002 aumentarA ­ de manera dramA ­ tica la demanda en euros .
405 Si bien en estos A § ltimos meses la evoluciA3n de el valor euro/dA3lar ha sido desfavorable para el euro , ello no sA3lo obedece a la diferencia actual existente entre las economA-as norteamericana y europea desde el punto de vista de el dinamismo y de el rendimiento .
406 El hecho de que , de momento , el euro se utiliza A § nicamente en forma de moneda documental y de que no se convertirA ­ en moneda fiduciaria sino a_partir_de el aAño 2002 , explica igualmente cierto desinterAcs de el pA § blico europeo y mundial frente_a esta nueva moneda , que aA § n no es palpable .
407 Pero los mercados financieros , en general , han acogido bien el euro .
408 Desde su introducciA3n , a_principios_de este aAño , el volumen de emisiA3n de obligaciones privadas en euros ha aumentado mA ­ s de el 50_% .
409 En los siete primeros meses de este aAño , en los mercados internacionales de capitales , las emisiones en euros representan el 27_% de las emisiones mundiales .
410 Y las emisiones en dA3lares , en los mismos siete meses , disminuyeron de el 57 a el 50_% .
411 Lo que demuestra que ya existe una demanda efectiva muy fuerte de los mercados .
412 Existe otro problema sobre el que desearA-a llamar la atenciA3n de esta Asamblea , a saber : la importante masa monetaria de marcos alemanes , de francos franceses y de otras divisas europeas que circulan fuera_de las fronteras de Europa .
413 SegA § n un informe de el Bundesbank_alemA ­ n los ciudadanos de Europa_de_el_Este y de Europa_Oriental utilizan mA ­ s de cien millardos de marcos alemanes como moneda habitual de_reserva .
414 Asimismo , en el A ? frica de habla francesa circulan varios millardos de francos franceses .
415 Y todo este dinero debe cambiar se en euros .
416 De momento , los poseedores de estos billetes tratan de pasar a el dA3lar , lo que quizA ­ tambiAcn explique , en parte , la fluctuaciA3n desfavorable para el euro .
417 DesearA-a preguntar a la ComisiA3n si no deberA-a tomar una iniciativa para llamar la atenciA3n de el Banco_Central_Europeo y de los bancos centrales nacionales sobre este problema , a saber : el cambio necesario de todas las monedas europeas que desaparecerA ­ n en 2002 con la introducciA3n efectiva de el euro .
418 Creo que se trata de un problema real , que no se ha discutido lo suficiente , y respecto_de el cual serA-a prudente que la ComisiA3n tomara una iniciativa para organizar adecuadamente dicho cambio .
419 SeAñor_Presidente , seAñor Comisario , SeAñorA-as , continuamos convencidos de que el euro es positivo .
420 El euro no constituye una meta en sA - mismo , sino un instrumento a el servicio de el ciudadano , de una economA-a fuerte , de el empleo , de la posiciA3n internacional de la UniA3n_Europea .
421 Es un_medio para lograr mA ­ s estabilidad , mA ­ s transparencia , mA ­ s claridad , mA ­ s facilidad en los pagos , mayores posibilidades de ahorro y mejores oportunidades de inversiA3n .
422 No voy a repetir lo que ya ha mencionado la respetable ponente sobre la forma concreta en que debemos abordar el perA-odo transitorio de las monedas nacionales a el euro .
423 SA - quiero hacer dos observaciones en el contexto de su informe .
424 En primer lugar , quizA ­ el euro sA3lo tenga una desventaja , a saber , el inevitable perA-odo transitorio .
425 Ello significa efectuar todas las adaptaciones necesarias para que las monedas nacionales se fundan completamente en la nueva moneda .
426 Si se quiere limitar la desventaja tanto como se pueda , hay que reducir a el mA ­ ximo el perA-odo de circulaciA3n paralela .
427 Si ello coincide con buenas medidas de acompaAñamiento , no tiene que existir en absoluto miedo a dar el A § ltimo y definitivo paso hacia el euro .
428 Respaldo las medidas tAccnicas que la ponente propone .
429 Le felicito por esa claridad .
430 En segundo lugar , tenemos la obligaciA3n de mantener vivo el interAcs y la atenciA3n por el euro .
431 La situaciA3n actual es perjudicial .
432 La introducciA3n de el euro el 1_de_enero de este aAño contA3 con mucha atenciA3n , sA - , incluso cierta euforia .
433 No_obstante , despuAcs se ha hecho un silencio en_torno_a la moneda comunitaria .
434 El euro estA ­ todavA-a poco vivo entre los ciudadanos .
435 Queda aA § n un buen trecho hasta que el euro se convierta en dinero real en el 2002 .
436 Es demasiado tiempo para la opiniA3n pA § blica .
437 Llevamos demasiado tiempo esperando .
438 AdemA ­ s , esta fase intermedia crea demasiadas inseguridades .
439 Resumiendo , tambiAcn durante la fase de calentamiento debemos creer y conservar el entusiasmo por el euro , pero , a el mismo tiempo , vigilar que no nos cansemos antes_de que se dAc el disparo de salida efectivo de el euro .
440 Por A § ltimo , el euro debe continuar siendo un Acxito y , para ello , todos nosotros debemos esforzar nos .
441 SeAñor_Presidente , el euro ha supuesto grandes expectativas pero tambiAcn muchos problemas , por_ejemplo , para las empresas padanas oprimidas por un fisco extraordinariamente excesivo y faltas ya de competitividad a cuasa de la que era la variaciA3n de el tipo de cambio .
442 Asimismo , el inversor que en su dA-a optA3 por colocar su dinero en dA3lares o en libras esterlinas , sin duda , ha conseguido hasta la fecha mayores beneficios respecto_a el que invirtiA3 en euros .
443 Y un A § ltimo apunte : hoy las divisas de los distintos paA-ses pueden considerar se subdivisas de el euro , pero no es asA - para los bancos .
444 Actualmente , incluso cuando se trata de pequeAñas cantidades , hay muchas mA ­ s comisiones a la hora de comprar en liras , francos belgas o francos franceses que a la hora de comprar dA3lares o libras esterlinas .
445 Considero que tambiAcn serA-a necesario intervenir a el respecto .
446 SeAñor_Presidente , cuanto mA ­ s prA3ximo estA ­ el momento de la introducciA3n de el euro , mA ­ s razonables son las posturas y deseos de el Parlamento_Europeo respecto_de la introducciA3n de el euro fiduciario .
447 Mientras tanto , prA ­ cticamente todos compartimos en esta Asamblea la idea de que realmente no se puede lograr antes_de el 1_de_enero_del_2002 y de que los poderes pA § blicos , bancos y los impresores de dinero deben jugar se el todo por el todo para cumplir esa fecha .
448 El considerando K , en el que se recoge una queja sobre la inexistencia de ventajas prA ­ cticas inmediatas de el euro bancario , es un vestigio de las elevadas esperanzas que tenA-a la mayorA-a de el Parlamento y que , por lo visto , continA § a teniendo .
449 Que la propaganda dirigida sobre el euro no haya demostrado su valor , es completamente achacable a la falta de realismo que aquA - juega una mala pasada .
450 Tengo grandes reparos a la propuesta relativa a suministrar a el pA § blico monedas y billetes en euros antes_de el 1_de_enero_del_2002 .
451 Es contrario a el Tratado y , sobre todo , hace el juego a los falsificadores de monedas .
452 TambiAcn disponen antes_de el material para copiar las y podrA ­ n sacar todavA-a mejor partido de la confusiA3n que fA ­ cilmente pueda existir entre el pA § blico .
453 Es mucho mejor que el Banco_Central_Europeo y la ComisiA3n_Europea , en colaboraciA3n con los bancos comerciales , se ocupen de que exista informaciA3n adecuada y detallada a el pA § blico sobre el diseAño y las caracterA-sticas de seguridad de las monedas y billetes en euros , para empezar el 1_de_noviembre_del_2001 , a mA ­ s tardar .
454 SeAñor_Presidente , apoyamos el proyecto de resoluciA3n , exceptuando los parA ­ grafos 7 , 8 , 10 , 12 , y 16 .
455 SeAñor_Presidente , seAñor Comisario , distinguidas seAñoras y seAñores , todos estamos de acuerdo en que la moneda comA § n constituye la condiciA3n previa para que el mercado interior funcione , en que una moneda estable constituye tambiAcn una aportaciA3n a la seguridad social y econA3mica de Europa y en que , por esta razA3n , el euro es tambiAcn , en definitiva , una historia exitosa pues ha tenido como consecuencia la reducciA3n de el dAcficit en nuestros Estados miembros y un descenso de la inflaciA3n .
456 Ahora se abre un nuevo capA-tulo en esta historia que ha de estar caracterizado por los siguientes elementos : es preciso seguir reforzando la confianza en el euro y su aceptaciA3n .
457 Las medidas deben tener como consecuencia la seguridad jurA-dica , deben ser presentadas con transparencia , la informaciA3n de los ciudadanos debe ser completa y la aproblematicidad en el cambio a la nueva moneda es un prerrequisito esencial para ello .
458 Pero la aproblematicidad sA3lo tendrA ­ lugar si tenemos una distribuciA3n previa suficiente .
459 Un front-loading , para los bancos , para el comercio y los cajeros automA ­ ticos necesarios en los que los ciudadanos conseguirA ­ n el dinero .
460 Quisiera destacar solamente un aspecto .
461 Me parece que el concepto de comercio no estA ­ claramente definido .
462 A ¨ Entra , por_ejemplo , el sector de el turismo en el concepto de comercio , en el front-loading , en la predistribuciA3n , si pensamos que precisamente en el periodo de Navidad y AAño_Nuevo muchos ciudadanos de nuestros Estados miembros se encuentran en zonas turA-sticas , en zonas de prA ­ ctica de el deporte de el esquA - ?
463 Por_consiguiente , pido que estos elementos - la aceptaciA3n y la confianza , la aproblematicidad y la distribuciA3n previa sean regulados de_tal_manera_que en esta fase se refuerce la confianza de los ciudadanos y esto incluye el front-loading y una informaciA3n suficiente en la campaAña de el euro .
464 Si esto se hace asA - , el cambio a la nueva moneda serA ­ tambiAcn una parte de la historia exitosa de el euro .
465 SeAñor_Presidente , el plan de transiciA3n de 1999 ha demostrado ser bueno .
466 Con razA3n insiste la ponente en_la_necesidad_de una cuidadosa preparaciA3n para la introducciA3n de el euro y nosotros vamos a ver que el euro obtendrA ­ realmente la confianza de las ciudadanas y de los ciudadanos y no sA3lo la de los mercados ya_que , entretanto , se encuentra ya asentado en Acstos .
467 En_consecuencia , el primer aAño de introducciA3n de el euro , la vida en la UniA3n_Monetaria , depende de la no aceptaciA3n por parte de las ciudadanas y de los ciudadanos , por parte de las usuarias y de los usuarios .
468 No en vano sA3lo el 1_% de las transferencias y sA3lo el 4_% de las operaciones de tarjetas de crAcdito se realizan en euros .
469 Esto indica que necesitamos realmente campaAñas de informaciA3n .
470 A % stas eran necesarias no sA3lo en los aAños anteriores a el comienzo de la UniA3n_Monetaria , sino_que tambiAcn deben seguir en marcha a lo largo de el perA-odo de la UniA3n_Monetaria y en este punto no podemos confiar esta tarea solamente a el Banco_Central_Europeo .
471 Como ComisiA3n_Europea , como Parlamento_Europeo , como Gobierno_de los Estados miembros debemos poner en marcha tambiAcn una nueva iniciativa , para que las discusiones polA-ticas sobre el valor de el euro no conduzcan a que las ciudadanas y los ciudadanos piensen que viven en la UniA3n_Monetaria , pero que Acsta no les ha aportado ningA § n valor aAñadido europeo , sino_que viven meramente en una Acpoca de una nueva reforma monetaria .
472 Esta falsa opiniA3n , que todavA-a se halla difundida , debido_a que la paridad entre el euro , el dA3lar y el yen , ha seguido , lamentablemente , un derrotero diferente a el que parecA-a mostrar se todavA-a el dA-a 4_de_enero , no debe conducir a que se impongan ideas equivocadas sobre el valor de el euro .
473 El valor intrA-nseco de el dinero es determinante y en este punto , desde el punto de vista histA3rico , podemos constatar en_la_zona_de los Once de el euro valores que generan confianza .
474 Es bueno que en el diA ­ logo monetario de el Parlamento_Europeo con el Banco_Central_Europeo se haga patente , se haga transparente una y otra vez , cuA ­ n importante es la estabilidad de los precios para esta autoridad monetaria independiente , y que , por ello , Acsta se preocupe de que este objetivo se imponga manteniendo la cercanA-a a el ciudadano .
475 Creo que serA-a un error caer en el pA ­ nico ahora a_causa_de la tendencia de la paridad .
476 Cero que las paridades estA ­ n sobrevaloradas .
477 Pero en esta situaciA3n es importante apoyar el desarrollo de el euro mediante un plus de coordinaciA3n en la polA-tica econA3mica en la UniA3n_Europea .
478 La polA-tica monetaria no va a estar en condiciones de reforzar la credibilidad de la integraciA3n europea a_favor_de el crecimiento , de el empleo e incluso de la inversiA3n , si a el mismo tiempo que en la unificaciA3n y centralizaciA3n de la polA-tica monetaria los Estados miembros de la UniA3n_Europea no se ponen de acuerdo tambiAcn en las seAñales contra el dumping fiscal , contra el dumping social y a_favor_de un mayor empleo .
479 SeAñor_Presidente , el excelente Informe_Torres_Marques representa el cierre de un debate que se iniciA3 hace 10 meses .
480 Felizmente , la ComisiA3n , el Parlamento y el Consejo estA ­ n de acuerdo en ratificar el calendario de introducciA3n a el euro acordado en el Consejo_Europeo_de_Madrid de 1995 .
481 SeAñorA-as , creo que este consenso demuestra que un manejo prudente de los plazos es clave para el buen Acxito de la operaciA3n .
482 Nuestros esfuerzos se tienen que centrar en que esta transiciA3n quede exenta de cualquier perturbaciA3n .
483 Nosotros estamos aquA - para velar por los intereses de los ciudadanos y especialmente por los de aquellos que se encuentran en una situaciA3n menos favorecida .
484 El respeto a el calendario proporciona el tiempo necesario para que la informaciA3n alcance a el conjunto de la ciudadanA-a y , ademA ­ s , es compatible con una reducciA3n de el perA-odo de doble circulaciA3n .
485 La ComisiA3n de Asuntos_EconA3micos defiende que dicho perA-odo no exceda de dos meses , y para que esto sea asA - es necesario que el BCE , la ComisiA3n y las administraciones nacionales tomen una serie de medidas , de las que algunas ya se han citado aquA - : proveer a consumidores , comerciantes , y bancos con la cantidad necesaria de monedas y billetes antes_de el 1_de_enero_del_2002 , generalizar para el 1_de_enero_del_2001 la doble indicaciA3n de precios , aprovechar este proceso para modernizar nuestros sistemas de pago y adoptar las disposiciones precisas para asegurar una protecciA3n legal adecuada que impida el fraude .
486 Para que el euro signifique una mayor libertad para los ciudadanos y las empresas , una mayor racionalidad en sus decisiones , Acstos deben haber previamente interiorizado la nueva realidad que se avecina .
487 En este sentido , las recomendaciones sobre las polA-ticas de comunicaciA3n e informaciA3n que contiene el Informe_Torres_Marques juegan un papel esencial , pero no debemos conformar nos con que el euro perfeccione el mercado A § nico ni con que el euro permita , por_ejemplo , una comparaciA3n de precios mA ­ s fA ­ cil o una disminuciA3n de el coste de las transacciones .
488 Los beneficios de el euro , SeAñorA-as , deben sobrepasar el orden material y contribuir a el fortalecimiento de la uniA3n polA-tica .
489 SeAñor_Presidente , seAñor Comisario , desde el punto de vista de el futuro , el punto crucial para el euro serA ­ el momento en el que los europeos lo tengan en sus propias manos .
490 Se tiende a favorecer el uso efectivo de la nueva moneda permitiendo la doble circulaciA3n de el euro y las monedas nacionales por un perA-odo de unos cuantos meses .
491 AdemA ­ s , el Parlamento apoya el asA - llamado front-loading , queriendo eliminar de este modo los obstA ­ culos que pudiera suponer una rA ­ pida introducciA3n .
492 Parece que el BCE se suma poco_a_poco a este objetivo .
493 Sin embargo , no hay que subestimar la necesaria disposiciA3n de los ciudadanos europeos .
494 Cuando Alemania se unificA3 , se adoptA3 el marco federal en la anterior Alemania_Oriental de forma inmediata , sin producir se la gran catA ­ strofe con la que los escAcpticos de la asA - llamada teorA-a de el big bang pintaban ya el amenazador cuadro que se derivarA-a de la introducciA3n de el euro .
495 En muchos paA-ses , salvo rarA-simas excepciones , cabrA-a incluso introducir el euro sin largos perA-odos de transiciA3n .
496 Por_ejemplo , en Finlandia , mi paA-s , la cantidad de billetes y monedas en relaciA3n a el PNB es el mA ­ s pequeAño de Europa .
497 AdemA ­ s , el nA § mero de tarjetas de pago crece constantemente y es , en relaciA3n a su poblaciA3n , el mayor con diferencia .
498 AprovecharAc como ejemplo el caso de el big bang .
499 Los problemas que el big bang iba a causar se deberA-an en A § ltima instancia a la automatizaciA3n de el dinero .
500 No es posible cambiar todos los cajeros automA ­ ticos de la noche a la maAñana , de_modo_que la moneda antigua deberA-a ser admitida en los cajeros automA ­ ticos como medio de pago a el menos durante algA § n tiempo .
501 Los ciudadanos han de sentir el euro como algo real y A § til para ellos , y no como un elemento que les va a complicar la vida .
502 En este punto intervienen las ventajas directas de su uso , que no ha tenido un desarrollo satisfactorio en_la_zona_de el euro en lo que se refiere , por_ejemplo , a el servicio de cambio de divisas y a la realizaciA3n de pagos por encima_de los lA-mites normales .
503 La introducciA3n de el euro ha de resultar sencilla para los ciudadanos y los consumidores , minimizando los problemas que afecten a colectivos particulares y haciendo todo lo posible para que la introducciA3n de el euro se produzca sin problemas en las regiones mA ­ s alejadas .
504 Asimismo , hay que apoyar estos objetivos mediante las oportunas medidas previas .
505 Desde el punto de vista de los ciudadanos , lo esencial no es lo que dure la posibilidad de el uso opcional de una u otra moneda , sino durante cuA ­ nto tiempo los bancos aceptarA ­ n la conversiA3n de la moneda vieja en el nuevo euro de forma gratuita .
506 Los bancos deberA-an realizar el servicio de cambio de divisas gratis durante medio aAño por_lo_menos , aunque ello supusiera renunciar a el perA-odo de transiciA3n de la doble circulaciA3n monetaria .
507 La UEM no es una construcciA3n que se pueda sumar a las siete maravillas de el mundo .
508 MA ­ s bien , competirA-a por el tA-tulo de mayor construcciA3n fallida de el mundo , pues va encaminada a dotar a el mayor bloque comercial de el mundo de una moneda A § nica fundada sobre una base que hasta su introducciA3n sA3lo se ha podido sostener durante un perA-odo de cinco aAños de la posguerra en Alemania .
509 El resto de los aAños , la inflaciA3n superA3 el 2_% .
510 Convertir este objetivo en sagrado no es sA3lo estA § pido , sino directamente delictivo de_cara_a las muchas familias en las que ahora el padre o la madre llegan a casa con la carta de despido en_lugar_de con la nA3mina .
511 La vaca sagrada de la UEM es peor que las vacas sagradas de la India .
512 A % stas a el menos no impiden las posibilidades de crear crecimiento y empleo .
513 Lo absurdo de la situaciA3n aparece a el comparar la polA-tica econA3mica danesa con la polA-tica llevada_a_cabo en los once europaA-ses o paA-ses que participan en la UEM .
514 La tasa de crecimiento danesa ha sido estos cinco aAños el doble .
515 Un 20_% en_lugar_de un 10_% y la tasa de desempleo se ha reducido a la mitad .
516 Utilizando el rasero de la gente de a pie , estarA-a muy bien ; sin embargo , en la UEM esta polA-tica serA-a directamente ilegal , bueno , mA ­ s que eso , anticonstitucional , puesto que se puso en marcha con un dAcficit en el presupuesto de el 3,9_% y esto habrA-a supuesto una multa de la UE de 5 a 600_millones_de_euros .
517 Algunos dicen que esta polA-tica puede reformar se cuando se sienten todos a la mesa ; sin embargo , esto sA - que es un disparate , porque sA3lo se puede modificar la polA-tica modificando el propio Tratado , la ley fundamental , el Tratado_de_Amsterdam y el de Maastricht .
518 De aquA - parten los errores .
519 Se puede criticar a el Banco_Central por elevar el tipo de interAcs en_lugar_de reducir el paro ; sin embargo , sA3lo hace lo que el Tratado le dice que haga .
520 La moneda A § nica debe transformar se a el menos en una moneda comA § n , que permita a los paA-ses disponer de sus propias monedas para llevar_a_cabo polA-ticas econA3micas en_favor_de el empleo .
521 Puede ser esta clase de polA-tica econA3mica u otra .
522 Esto es algo que los propios paA-ses deben tener derecho a decidir .
523 SeAñor_Presidente , en primer lugar querrA-a felicitar a la ponente , la Sra._Torres_Marques , por su informe y dar las gracias_a todos los que han participado hoy en este debate .
524 Mi presencia aquA - se justifica fundamentalmente por la importancia que la ComisiA3n sigue dando a todo el proceso de introducciA3n de el euro , y especialmente yo mismo como responsable de asuntos econA3micos y financieros .
525 Es evidente que la introducciA3n de el euro - y ha sido puesto_de_relieve por algunos de los oradores - hasta ahora ha sido un gran Acxito , a_pesar_de los debates que podamos tener sobre algA § n punto especA-fico .
526 Pero no es menos cierto - y tambiAcn se ha puesto_de_relieve a lo largo de el debate - que el momento de la realidad , el momento de la verdad , serA ­ cuando entren en vigor las monedas y los billetes : el 1_de_enero_del_2002 .
527 Es cierto que nos va a plantear una serie de problemas prA ­ cticos , que estA ­ n bien recogidos en el informe , sobre los que querrA-a hacer algA § n comentario .
528 Posiblemente , si tuviAcramos que buscar una tipologA-a de lo que estamos haciendo verA-amos que no estamos en el big bang ni tampoco ya en la doble circulaciA3n .
529 El acortamiento de los perA-odos que estamos planteando , a lo que nos lleva de verdad - y tal_vez serA-a la nueva denominaciA3n que deberA-amos introducir - es a una introducciA3n rA ­ pida de monedas y billetes .
530 Es cierto que esa introducciA3n rA ­ pida no se puede hacer de la noche a la maAñana .
531 No puede existir un big bang , pero tampoco estamos hablando de un largo perA-odo de doble circulaciA3n .
532 Estamos hablando , por tanto , de el mA-nimo tiempo necesario para que la introducciA3n sea rA ­ pida y consideramos que eso es positivo .
533 Cierto que esto nos plantea un segundo problema : el de el front-loading .
534 El front-loading se ha debatido - y ustedes lo conocen bien - tanto por el Banco_Central_Europeo como por el ECOFIN .
535 Por parte de el ECOFIN se ha hablado ya de una cierta prealimentaciA3n en monedas .
536 La prealimentaciA3n en billetes fuera_de el sistema financiero plantea algunas dificultades de tipo jurA-dico y de tipo prA ­ ctico .
537 Sin embargo , es previsible que esas dificultades , especialmente vinculadas a el tipo de moneda o a el tipo de billete que en el momento actual estA ­ n facilitando los cajeros automA ­ ticos , puedan resolver se .
538 Es cierto que se plantean algunos problemas concretos .
539 Se ha hecho_referencia a ellos .
540 A ¨ QuAc va a suceder en el perA-odo especA-fico de el final de el aAño 2001 y el principio de el aAño 2002 , con mucha gente que se mueve en Europa durante esos dA-as ?
541 A ¨ CA3mo vamos a resolver ese problema ?
542 Sin_duda_alguna , es un punto especA-fico a el que hay que prestar atenciA3n y para el que hay que buscar un resultado .
543 No podemos pedir le a la gente que vaya con su moneda nacional a cambiar la en un lugar que no es el suyo de origen , introduciendo sin_duda_alguna problemas prA ­ cticos desde todos los puntos de vista .
544 Respecto_a el problema de la doble fijaciA3n de precios , estoy de_acuerdo_con la idea de que tendremos que definir un momento a_partir_de el cual la doble fijaciA3n de precios sea absolutamente obligatoria y es la A § nica forma de empezar a realizar alguna comparaciA3n , aunque todos somos conscientes de que sA3lo en los A § ltimos meses de el aAño 2001 la opiniA3n pA § blica , el ciudadano , empezarA ­ de verdad a hacer las comparaciones .
545 En mi opiniA3n , la diferencia de precios que se va a producir significa un cambio tan sustancial que las referencias respecto_a precios anteriores van a durar muy poco tiempo .
546 Todos tendremos que adaptar nos a los nuevos precios .
547 Hay un punto especialmente importante que se suscita en el informe : el problema de la polA-tica de comunicaciA3n y las poblaciones con mayor dificultad para adaptar se a la nueva realidad .
548 Alguno de los oradores ha hecho_referencia tambiAcn a la necesidad de seguir con esa polA-tica de comunicaciA3n .
549 Yo comparto totalmente la idea .
550 La ComisiA3n en estos momentos estA ­ preparando un nuevo plan de acciA3n en_cuanto_a la polA-tica de comunicaciA3n , plan de acciA3n que , lA3gicamente , incluye a el Parlamento .
551 Pensamos que esta es una operaciA3n que debe ser llevada_a_cabo por todas las instituciones implicadas en el proceso , y muy especialmente el Parlamento como instituciA3n responsable de una relaciA3n mA ­ s directa con la ciudadanA-a .
552 En ese sentido - ya lo hemos debatido en la ComisiA3n_de_Asuntos_EconA3micos pero vuelvo a realizar la oferta - , estoy dispuesto a que nos pongamos en marcha para ver cA3mo resolvemos de forma mA ­ s eficiente los problemas de comunicaciA3n entre unos y otros .
553 Desde_luego , tendremos que incluir ahA - las poblaciones con mayor dificultad para el conocimiento adecuado de la moneda .
554 Estas poblaciones que por una u otra carencia sin_duda_alguna van a tener algunos problemas concretos .
555 El problema de el dinero electrA3nico no va a plantear , en mi opiniA3n , especiales dificultades .
556 Sin embargo , hay un punto interesante que me gustarA-a destacar : el problema de los sistemas de pago especialmente en operaciones a el detalle .
557 Cierto que el sistema de pagos en grandes operaciones ha funcionado muy bien , mientras_que - y todos estamos de acuerdo - el problema de las excesivas comisiones en el momento actual en los cambios estA ­ generando un ambiente negativo , porque tenA-amos unas expectativas de mejora en el coste de los cambios de moneda durante este perA-odo , expectativa que no se ha visto cumplida .
558 El tema esencial , en mi opiniA3n , es poner en marcha sistemas de compensaciA3n o sistemas de pago que nos permitan abaratar esos costes .
559 Hay ya incitativas que van en ese sentido .
560 Por parte de la ComisiA3n , se las apoya .
561 Pero creo que tenemos que llegar , en_todo_caso , a un sistema que evite que estos costes sean tan altos como lo son en el momento actual y , desde_luego , poner en marcha estA ­ ndares comunes que nos permitan hacer_frente a cualquiera de las dificultades que se nos plantean .
562 Muchas gracias , por tanto , por el informe .
563 Creo que es una pieza importante para todo este proceso de introducciA3n de el euro , y espero seguir contando con el Parlamento en el mismo como se ha producido hasta el momento actual .
564 El debate queda cerrado .
565 La votaciA3n tendrA ­ lugar hoy a las 11.00_horas .
566 Pesca
567 De conformidad con el orden de el dA-a , se procede a el debate conjunto de los siguientes informes :
568 A5-0067/1999 de la Sra._Fraga_EstAcvez , en nombre de la ComisiA3n_de_Pesca , sobre la propuesta de reglamento de el Consejo ( COM ( 1999 ) 55 - C4-0141/1999 - 1999/0047 ( CNS ) ) por el que se establece la organizaciA3n comA § n de mercados en el sector de los productos de la pesca y de la acuicultura .
569 A5-0025/1999 de el Sr._Gallagher , en nombre de la ComisiA3n_de_Pesca , sobre la propuesta de reglamento de el Consejo ( COM ( 1999 ) 141 - C4-0224/1999 - 1999/0081 ( CNS ) ) por el que se modifica por tercera vez el Reglamento ( CE ) nA § 850/98 de 30_de_marzo_de_1998 para la conservaciA3n de recursos pesqueros a travAcs de medidas tAccnicas de protecciA3n de los juveniles de organismos marinos .
570 SeAñor_Presidente , la actual organizaciA3n comA § n de mercados habA-a dado muestras de agotamiento , ya_que no era capaz de responder a los nuevos desafA-os de un mercado como el de los productos pesqueros , muy globalizado y competitivo , en una UniA3n_Europea muy dependiente de las importaciones .
571 En repetidas ocasiones , el Parlamento se habA-a hecho eco de este desfase y habA-a reclamado modificaciones profundas .
572 Por fin , hoy debatimos el informe de la ComisiA3n_de_Pesca sobre una propuesta de reglamento que no propone una mera reforma de la OCM , sino una nueva reglamentaciA3n .
573 No estamos , por tanto , ante un debate cualquiera sino ante uno que afecta a uno de los cuatro pilares de la polA-tica pesquera comunitaria , y desearA-a que dicho debate sea tan fructA-fero y responsable como el que hemos tenido en la ComisiA3n_de_Pesca , ya_que el informe , cuya aprobaciA3n solicito , ha sido el fruto de un compromiso muy trabajado entre los Grupos polA-ticos y los distintos intereses sectoriales y nacionales .
574 Como ponente , creo que es justo reconocer que la propuesta inicial de la ComisiA3n mejoraba en_gran_medida la OCM actual , sobre todo a el reforzar el papel fundamental que las organizaciones de productores tienen en la comercializaciA3n de los productos y a el otorgar les mA ­ s y mejores mecanismos para el correcto funcionamiento y para ejercer una pesca y una comercializaciA3n mA ­ s responsables .
575 En dos aspectos de gran importancia , sin embargo , nuestra comisiA3n ha tenido que cambiar el texto de la propuesta , y en ambos casos lo ha hecho mediante los compromisos a que antes me referA - .
576 El primero se ha logrado con la inclusiA3n de los productos de la acuicultura y el marisqueo , para los que no estaba prevista ninguna ayuda a la comercializaciA3n , cuando ambos son subsectores que deben quedar , a_el_igual_que la pesca , plenamente incluidos en un sistema cuyo objetivo es adecuar la oferta a la demanda y cuando , como en el caso de la acuicultura , son sectores en vA-as de crecimiento que deben contar con una buena planificaciA3n de la producciA3n ya desde el comienzo para evitar , en lo posible , crisis como las que periA3dicamente sufren , por_ejemplo , los productores de salmA3n .
577 El otro aspecto corregido reviste , si cabe , aA § n mayor gravedad porque si , como decA-a a el principio , este es el tipo de reglamento en el que habrA-a que actuar con menores dosis de precipitaciA3n a el proponer para las importaciones un cambio de sistema de contingentes a otro de suspensiones arancelarias indefinidas , la ComisiA3n - entiendo - ha obrado no ya irreflexivamente sino incluso con grandes dosis de frivolidad e irresponsabilidad .
578 La ComisiA3n de Pesca no se opone a el sistema de suspensiones arancelarias .
579 Quiero que quede esto muy claro .
580 Pero este sistema , que es de hecho un desarme arancelario voluntario , exige estar muy seguro de que con Acl no se pone en riesgo a empresas comunitarias que producen y comercializan los mismos productos .
581 HabA-a en la propuesta de la ComisiA3n varios productos de los que hay producciA3n comunitaria y producciA3n comunitaria importante , como parece estar demostrando el estudio que , a instancias de el Consejo y puesto que las cifras de la ComisiA3n carecA-an de justificaciA3n , se estA ­ elaborando .
582 Sobre uno de estos productos , por poner un ejemplo , el de los lomos de atA § n , dicho estudio estA ­ estableciendo niveles de dAcficit de entre 1.5 y 3.000_toneladas , es decir que , alegremente y sin datos contrastados , la ComisiA3n estaba dispuesta a ahogar un sector comunitario con miles de puestos de trabajo , asA - como sus propios sistemas de ayuda a el desarrollo a los paA-ses SPG-Droga y ACP por una necesidad de importaciA3n_real inferior a 3.000_toneladas que pueden cubrir se perfectamente con el sistema actual de contingentes arancelarios .
583 Aunque en este tema el compromiso en nuestra comisiA3n fue especialmente arduo , los hechos parecen dar nos la razA3n ya_que , tras el acuerdo polA-tico logrado en el Consejo de ministros A § ltimo , tanto los lomos de atA § n como el arenque salen de el sistema de suspensiones arancelarias , ademA ­ s de otra serie de correcciones que afectan a otros productos comprendidos en el anexo V.
584 En efecto , por tanto , entiendo que la propuesta de la ComisiA3n no estaba bien hecha , era peligrosa y nos alegramos de la rectificaciA3n de el Consejo , que se une a la nuestra como lo hacemos tambiAcn flexibilizando las indemnizaciones a las retiradas .
585 Creo , por tanto , que con estas dos grandes modificaciones que se han incorporado en comisiA3n , junto_a otras , como una mayor precisiA3n en el etiquetado y la informaciA3n a los consumidores , el Parlamento contribuye a evitar que un texto - que creo que tiene tambiAcn sus partes buenas , como ya he seAñalado - pudiera haber se convertido , por irreal , en letra muerta nada mA ­ s nacer , y pido por ello sinceramente a todos la aprobaciA3n de este informe .
586 SeAñor_Presidente , sA3lo me queda agradecer a todos los colegas que han colaborado en la realizaciA3n de este compromiso su buen hacer y su colaboraciA3n con esta ponente , con lo cual nuevamente pido la aprobaciA3n de este informe .
587 Muchas gracias y felicito a el Sr._Gallagher_tambiAcn por su informe .
588 . ( EN ) SeAñor_Presidente , seAñor Comisario , para introducir este informe sobre la conservaciA3n de los recursos pesqueros mediante medidas tAccnicas de protecciA3n de organismos marinos , tengo la certeza de que las propuestas se basan en un criterio cientA-fico sA3lido .
589 Como sabrA ­ n Sus_SeAñorA-as , la ComisiA3n_de_Pesca brinda un apoyo vigoroso a las medidas de conservaciA3n tAccnicas basadas en datos tAccnicos y cientA-ficos .
590 AsA - es en particular cuando se hacen esfuerzos para relacionar los datos cientA-ficos con las observaciones pesqueras .
591 Los pescadores pasan mA ­ s tiempo que los cientA-ficos en el mar , su medio natural , a el que observan dA-a tras dA-a .
592 Por_lo_tanto , de los movimientos de los peces y de los factores que afectan a las poblaciones de peces tienen una comprensiA3n mejor que la que habitualmente se les adjudica , simplemente porque es esencial para su sustento .
593 El Parlamento pedirA ­ la aceptaciA3n de la esencia de las medidas y resoluciones de el 25_de_octubre_de_1996 , el Informe_Gallagher , y de su opiniA3n de el 26_de_abril_de_1998 sobre la aplicaciA3n de medidas tAccnicas en la polA-tica pesquera comunitaria .
594 El 30_de_marzo_de_1998 , el Consejo_de_Ministros adoptA3 el Reglamento 850/98 para la conservaciA3n de los recursos pesqueros mediante medidas tAccnicas de conservaciA3n .
595 Este_Reglamento reemplazA3 a el 894/97 con la excepciA3n de los artA-culos 11 , 19 y 20 , relativos a la pesca de enmalle y de deriva , que se trataron por_separado .
596 DespuAcs de la adopciA3n y publicaciA3n de este Reglamento , se hizo necesario de incorporar en Acl nuevos datos sometidos a la atenciA3n de la ComisiA3n .
597 El Reglamento de 13_de_marzo_de_1998 tendrA ­ vigencia desde el 1_de_enero de el aAño prA3ximo .
598 Sin embargo , es imprescindible que los datos y los adelantos adicionales que llegaron demasiado tarde se incluyan en este Reglamento , y asA - se asegure su inclusiA3n en ese Reglamento que entrarA ­ en vigor el 1_de_enero .
599 La presente propuesta para un Reglamento_de_el_Consejo contiene cambios en_cuanto_a el A ­ rea y a el calendario de restricciones diseAñadas para proteger el desove de los arenques de el Banco_Douglas en el Mar_de_Irlanda .
600 En_vista_de la buena situaciA3n actual de las poblaciones de arenques , los cambios de la propuesta admiten una reducciA3n de el A ­ rea y de el perA-odo temporal de las restricciones de pesca .
601 Esto aumentarA ­ las oportunidades de pesca a el mismo tiempo que protegerA ­ las poblaciones y garantizarA ­ que no se repita una crisis como la de 1970 , que todos recordamos .
602 Me complace seAñalar que los comitAcs cientA-fico , tAccnico y econA3mico apoyaron la propuesta , despuAcs de examinar el informe de el comitAc asesor de la gestiA3n de las pesquerA-as durante su sesiA3n de noviembre_de_1999 , ademA ­ s de las provisiones especA-ficas sobre el uso de redes de cerco de jareta danesas en el banco de platijas .
603 Esto tan sA3lo corrige un error de el texto original .
604 Las condiciones acordadas en el programa internacional de protecciA3n de los delfines para el uso de redes de cerco de jareta , que se aplicarA ­ n provisionalmente en conjunto en la Comunidad , determinan que se incorpore en este reglamento una revisiA3n de el tamaAño de las mallas para dos especies de pintarroja .
605 Las medidas de conservaciA3n tAccnicas desempeAñarA ­ n un papel importante en la conservaciA3n de las poblaciones , gracias_a la protecciA3n de los juveniles , y reducirA ­ n el riesgo de futuros problemas de explotaciA3n .
606 El Parlamento , la ComisiA3n y el Consejo deben emitir un mensaje claro para la industria pesquera : el comportamiento correcto se respetarA ­ , y los pescadores que acaten las medidas tAccnicas de conservaciA3n , elaboradas por cientA-ficos europeos acreditados y por los propios pescadores , se beneficiarA ­ n ampliamente .
607 Si se necesitan enmiendas , de_acuerdo_con los nuevos adelantos , sin duda la ComisiA3n volverA ­ a presentar nuevas propuestas , y estoy convencido de que la ComisiA3n y el Parlamento responderA ­ n con diligencia .
608 Doy las gracias_a mis colegas , a los funcionarios de la ComisiA3n_de_Pesca y a los de la ComisiA3n por su ayuda en la elaboraciA3n de este informe y quiero felicitar a la Sra._Fraga_EstAcvez por la presentaciA3n de su amplA-simo informe .
609 Pero debo decir , aquA - y ahora , que estoy decepcionado de que el Consejo ya haya tomado su decisiA3n y de que estemos debatiendo un informe , cuando la decisiA3n ya estA ­ adoptada .
610 Tengo que hacer esta pregunta : A ¨ estamos haciendo nuestra tarea en el orden debido ?
611 El Comisario_Fischler nos dijo que no tenA-amos corresponsabilidad , pero que nuestros criterios se tomarA-an en cuenta .
612 A ¨ CA3mo se van a tomar en cuentan nuestros criterios , si estamos debatiendo un informe sobre el que ya adoptA3 su decisiA3n el Consejo ?
613 Sinceramente , espero que el Consejo y la ComisiA3n hayan tomado nota de nuestros puntos de vista .
614 Es evidente que uno y otra controlaron el curso de este informe en la ComisiA3n , y me alegra de que hayan rechazado una propuesta de permitir la importaciA3n ilimitada de arenques a la UniA3n_Europea , cantidades de arenque fresco , refrigerado y congelado con derechos arancelarios preferenciales .
615 Esto se reducirA ­ desde el 2001 a 20.000_toneladas .
616 AA § n es mucho , en_vista_de que los precios de el arenque en la Comunidad en este momento estA ­ n mA ­ s bajos que nunca , a_causa_de la saturaciA3n de el mercado de la UE con pescado barato y arenque congelado de Noruega , y de el establecimiento , por parte de las compaAñA-as alemanas , de unidades de producciA3n de bajo costo en Polonia , para procesar el pescado noruego libre de impuestos para su exportaciA3n a Alemania .
617 Debemos recordar que tenemos un deber y una responsabilidad ante los pescadores comunitarios , y que debemos garantizar la protecciA3n de sus derechos .
618 SeAñora_Presidenta , seAñor Gallagher , quiero resaltar mucho lo que usted ha dicho sobre el mActodo de trabajo .
619 AhA - es preciso que cambie algo .
620 Pero quiero anticipar un grato mensaje .
621 DespuAcs de el triple diA ­ logo entre el Consejo , la ComisiA3n y el Parlamento , se me ha podido asegurar ayer en la ComisiA3n_de_Presupuestos que la financiaciA3n de el importante acuerdo de pesca con Marruecos estA ­ asegurada en la segunda lectura .
622 Se ha dado un importante paso , se ha establecido una buena base para las prA3ximas negociaciones .
623 En el debate habido en la ComisiA3n_de_Pesca sobre el informe de Carmen_Fraga se ha manifestado desde el principio un giro que se va a reforzar en el nuevo aAño .
624 La lucha comA § n nos ha unido sA3lidamente en la comisiA3n en lo general y en lo particular .
625 Se trata y se trataba de el aprovisionamiento de el mercado europeo con pescado y de la producciA3n destinada a la exportaciA3n con el fin de conservar los puestos directos e indirectos de trabajo en el mar y en tierra .
626 Somos una comunidad de solidaridad y esto debe continuar siendo asA - .
627 Ahora hay un nuevo Parlamento , una nueva ComisiA3n con muchas personas nuevas , con nuevos puntos de relevancia .
628 La situaciA3n de el mercado , no sA3lo en lo que respecta a las negociaciones de la OMC , y la nueva comprensiA3n de las costumbres tradicionales por las nuevas personas modificarA ­ n tambiAcn los contenidos y la relevancia de los temas en la comisiA3n .
629 Por_consiguiente , en el futuro habremos de enfrentar nos cada vez mA ­ s con otros puntos de vista .
630 La ponente ha presentado un texto muy pensado El texto ha obtenido la mayorA-a en la votaciA3n .
631 No_obstante , el resultado no ha satisfecho a algunos miembros , es decir , la discusiA3n se harA ­ ahora mA ­ s viva La_ComisiA3n_de_Presupuesto ha fomentado ya esto desde hace largo tiempo .
632 Con esto nadie quiere suprimir la solidaridad para con amenazado , pero importante sector econA3mico y polA-tico de la UE .
633 Sin embargo , precisamente la solidaridad no debe ser reclamada solamente por una parte .
634 Las preguntas no respondidas sobre el informe relativo a la OCM rezan asA - : A ¨ CuA ­ ntas subvenciones y tarifas arancelarias necesita la pesca ?
635 A ¨ La industria soporta un espacio comercial global , liberalizado ?
636 A ¨ CA3mo conciliar la libre competencia con una competencia leal Las subvenciones estA ­ n supeditadas a la ayuda para autoayudar se .
637 Sin embargo , la red no ha de tender se tan tupida que el afectado no tenga necesidad de esforzar se para afirmar su autonomA-a en un mercado de oferta y demanda .
638 A ¨ DA3nde colocamos el lA-mite entre la economA-a privada y la orientaciA3n de economA-a planificada ?
639 Preguntas y mA ­ s preguntas .
640 Por lo demA ­ s , el presupuesto de la UE es escaso .
641 A ¨ Por quAc se debe incluir la acuicultura en el apoyo financiero ?
642 Un nuevo segmento de mercado en el A ­ mbito de la crA-a de animales , que con una gestiA3n eficaz garantiza una mayor estabilidad de la oferta y de la planificaciA3n , que la pesca no alcanza jamA ­ s .
643 A ¨ No habrA-a que remunerar con una mayor financiaciA3n ala actividad pesquera y sus oportunidades de mercado ?
644 Es comprensible que los Estados_Miembros no se sustraigan a las subvenciones de la UE en este sector .
645 Resumo de la manera siguiente : La propuesta de la ComisiA3n ha experimentado cambios relevantes .
646 Por_consiguiente , los votos en contra y las abstenciones deben ser respetadas .
647 Con esto no se cierra la discusiA3n sobre la ordenaciA3n comA § n de mercado .
648 SeAñora_Presidenta , quiero felicitar tambiAcn a el Sr._Gallagher por su excelente trabajo y quiero decir aquA - que llevamos dos aAños discutiendo largo y tendido acerca_de el mercado comunitario de la pesca y que , por fin , hoy le corresponde a el Pleno_de este Parlamento fijar su postura con este informe que ha sido - y hay que decir lo - aprobado por amplia mayorA-a en la ComisiA3n_de_Pesca .
649 Nuestro mercado es deficitario en productos de la pesca .
650 El 60_% de los productos pesqueros que se consumen en Europa son productos importados .
651 Nuestro sector pesquero comunitario es extraordinariamente activo , competitivo y juega un papel relevante en el mantenimiento de la cohesiA3n econA3mica y social en Europa .
652 Nuestro deber , por_lo_tanto , es asegurar y garantizar su futuro .
653 El mercado europeo no es un mercado cerrado .
654 Es un mercado abierto en el que los productos procedentes de paA-ses de sistemas de preferencias generalizadas llegan libres de aranceles o con arancel bajo .
655 A nuestros pescadores les exigimos unas prA ­ cticas rigurosas en artes , conservaciA3n , tratamiento de la pesca , que no son obligatorias para las flotas extranjeras .
656 Por tanto , la preferencia comunitaria constituye para los socialistas nuestro compromiso con el sector de la pesca comunitario , con nuestra gente , con los pescadores , los trabajadores de la industria pesquera y los armadores , que esperan poder mantener su actividad y sus puestos de trabajo .
657 No cabe , por ello , como proponA-a la ComisiA3n , sustituir el rAcgimen de contingentes arancelarios actual , que es flexible , por la suspensiA3n total o parcial de los derechos de aduana .
658 Nos oponemos a este desarme porque creemos que es necesario no proteger , como decA-a la Sra._Langenhagen , pero , a el menos , defender a un sector competitivo y moderno pero que todavA-a no estA ­ preparado , como ocurre con otros muchos sectores , para la liberalizaciA3n total .
659 Hay diversas cuestiones que nos siguen preocupando , como el recorte en la financiaciA3n , que queden fuera_de el A ­ mbito de aplicaciA3n sectores de importancia creciente como el de la acuicultura , la poca concreciA3n de las informaciones que recibirA ­ el consumidor - concretamente la Sra._Fraga lo expresaba con relaciA3n a la distribuciA3n de zonas propuesta por la ComisiA3n - , o la falta de otros datos relevantes como la talla mA-nima .
660 Entre nuestras prioridades , como socialistas , estA ­ la defensa de los consumidores y la defensa de la calidad es una manera de defender esos derechos .
661 Los socialistas queremos , por ello , fomentar medidas que destaquen los productos pesqueros de calidad y , a el mismo tiempo , pedimos una gestiA3n sostenible de los recursos para asegurar el futuro de la pesca .
662 Que se pesque , pero atendiendo a las necesidades de el mercado y a la gestiA3n respetuosa de el producto .
663 En resumen , los socialistas queremos asegurar la defensa de los productores , de los consumidores y de los importadores europeos , y creemos que con el informe que ha aprobado la ComisiA3n_de_Pesca , con el excelente trabajo que ha realizado la ponente Sra._Fraga , a la que quiero felicitar , y con el acuerdo a que se ha llegado en el Consejo de ministros podemos , en gran parte , quedar satisfechos .
664 SeAñor_Presidente , nuestro Grupo apoya ampliamente la propuesta sobre la organizaciA3n comA § n de los mercados de productos pesqueros , porque mejorarA ­ la informaciA3n a los consumidores .
665 TambiAcn darA ­ fuerza a las organizaciones de los productores , presentA ­ ndoles incentivos para una mejor gestiA3n de los recursos y , asimismo , introducirA ­ una mayor estabilidad en el abastecimiento de el pescado que se destina a la elaboraciA3n .
666 A_la_vez , consideramos que hay muchos aspectos en los que , en relaciA3n con la propuesta original , el informe introduce mejoras de gran importancia , y por ello damos la enhorabuena a la Sra._Fraga .
667 Sin embargo , hay algunos campos en los que seguimos teniendo dudas .
668 Primero , hay varios artA-culos , sobre todo el 11 ( 2 ) , en los que creemos que las propuestas originales de la ComisiA3n contra la pesca excesiva brindan una mayor seguridad que las enmiendas de el informe .
669 Segundo , adoptamos el punto de vista de que los precios deberA-an fijar se con referencia a los puertos nacionales antes que con referencia a los puertos representativos , simplemente porque esta segunda idea es bastante vaga .
670 Tercero , entre nosotros hay quienes consideran que los costos adicionales implA-citos no justifican la extensiA3n de algunas medidas a la acuicultura , aunque quiero aAñadir que mi punto de vista no es Acste .
671 La acuicultura es de una importancia enorme para Escocia , pues muchas economA-as locales frA ­ giles dependen de ella .
672 Por A § ltimo , tenemos criterios diversos en_cuanto_a el artA-culo 28 y a la enmienda correspondiente .
673 Por una parte , tememos que la enmienda retrase la aplicaciA3n , y tambiAcn nos produce cierta preocupaciA3n su contenido propiamente dicho .
674 De otra parte , aceptamos que existe un fundamento razonable para la suspensiA3n arancelaria , que no surge simplemente de una lista de precios presentada por los Estados miembros .
675 Esperamos que la ComisiA3n se ocupe de ese fundamento razonable .
676 En resumen , creemos que las enmiendas aceptadas son oportunas para la proyectada regionalizaciA3n de la PolA-tica_de_Pesca_ComA § n con la que estamos totalmente comprometidos , y esperamos que pronto se presenten en el Parlamento las propuestas convenientes para lograr este fin .
677 SeAñora_Presidenta , seAñoras , seAñores , queridos colegas , hoy me felicito de hacer_uso de la palabra por primera vez en esta Asamblea , ya_que soy nuevo , y me felicito de hacer lo a propA3sito de la pesca y de el excelente informe de la Sra._Fraga_EstAcvez , porque soy alcalde de MA 	 ze , en HAcrault , en el sur de Francia , que es un pequeAño municipio , uno de los primeros puertos de pesca costera de el MediterrA ­ neo , cercano a SA 	 te , que constituye el principal puerto pesquero .
678 Deben saber que desde ayer todos los puertos pesqueros de el litoral mediterrA ­ neo estA ­ n en huelga , porque los pescadores protestan contra el precio de el gasA3leo y el desplome de los precios de el pescado azul , de el atA § n , de la sardina y tambiAcn de las anguilas , que ya no se venden .
679 Existe un verdadero problema de mercado , y todo este sector profesional se estA ­ arruinando .
680 Y los pescadores estA ­ n en_contra_de las directivas europeas , que consideran demasiado restrictivas .
681 En el marco de discusiones como la que nos ocupa , necesitamos demostrar nuestro apoyo a el sector profesional .
682 IntervendrAc sobre el excelente informe de la Sra._Fraga_EstAcvez , en relaciA3n con tres puntos .
683 En primer tAcrmino , la trazabilidad .
684 El Grupo_de_los_Verdes / ALE es favorable a un etiquetado detallado de los productos , desde la primera comercializaciA3n hasta la A § ltima , para que se sepa el lugar de pesca de el producto , la forma , y tambiAcn si se trata de un producto pescado o procedente de la acuicultura .
685 Nosotros deseamos ir mA ­ s lejos incluso que las propuestas presentadas por la ComisiA3n .
686 En segundo tAcrmino , en_cuanto_a las cuestiones relativas a la retirada y a la destrucciA3n , se fija un precio de referencia , un precio de orientaciA3n , y se otorgan indemnizaciones en_caso_de que los productos de la pesca no se vendan .
687 TambiAcn se conceden indemnizaciones para la conservaciA3n y el almacenamiento de los productos .
688 Nuestro Grupo es favorable a ello en la medida en que se trata de conservar los productos , de no derrochar los ; pero si se trata de aumentar el esfuerzo de pesca para luego destruir lo , entonces nosotros no estamos de acuerdo .
689 Consideramos que debe sensibilizar se a las organizaciones de productores para que el plan de pesca se establezca durante todo el aAño , y que no favorezca una pesca intensiva para luego destruir los productos .
690 Esto es muy importante ; quizA ­ se requiera un aumento de el precio de referencia , un procedimiento especial , pero deseamos una buena gestiA3n de recursos .
691 Finalmente , concluyo diciendo que no apoyamos la suspensiA3n sistemA ­ tica de los derechos de aduana .
692 Es necesario efectuar un estudio de los efectos , como lo propone la Sra._Fraga_EstAcvez , y establecer criterios objetivos antes_de decidir los derechos de aduana que serA ­ n suspendidos .
693 Nuestro Grupo apoya el informe de la Sra._Fraga_EstAcvez y tambiAcn el informe de el Sr._Gallagher .
694 SeAñora_Presidenta , la organizaciA3n comA § n de el mercado de los productos de la pesca y de la acuicultura es uno de los elementos mA ­ s importantes de la polA-tica pesquera comA § n .
695 Yo espero , incluso con los compromisos de el Consejo , que Acste tenga muy en cuenta los resultados de el debate y sobre todo el informe de la Sra._Fraga .
696 En_cuanto_a los contenidos de el informe , quiero felicitar a la Sra._Fraga .
697 Ya es habitual en ella trabajar muy bien y , en particular , quiero tambiAcn reconocer el esfuerzo para llegar a compromisos .
698 Como es natural , los compromisos no pueden satisfacer a todo el mundo y este caso no puede ser una excepciA3n .
699 Hay un A § nico aspecto de el informe que no me satisface .
700 En el informe se propone una ampliaciA3n de los lA-mites fijados por la ComisiA3n para las retiradas de pescado .
701 Ante unos recursos pesqueros cada vez mA ­ s escasos , parece absurdo pescar para destruir y raya en una cierta inmoralidad destruir proteA-nas de calidad .
702 Esto refleja una de las carencias de la propuesta de la ComisiA3n , que deberA-a haber completado el marco de la OCM con un mecanismo de mantenimiento de la renta de los trabajadores de la pesca que permitiera limitar la incidencia de las caA-das de precios y , con ello , hacer innecesario el recurso a la retirada y destrucciA3n de los productos de la pesca .
703 La propuesta de la ComisiA3n carece de madurez y estA ­ dominada por la inercia .
704 Hay una inercia hacia las restricciones presupuestarias y hay una inercia en la regulaciA3n de el comercio exterior .
705 Se podrA-a haber aprovechado esta ocasiA3n para establecer un sistema claro y transparente de regulaciA3n de el comercio exterior .
706 Por estas cosas , me parece que el informe de la Sra._Fraga es mucho mA ­ s valioso y , en este sentido , mi Grupo apoya totalmente no sA3lo su esfuerzo sino , a_pesar_de alguna reticencia manifestada en mi intervenciA3n , el compromiso en su totalidad .
707 Por A § ltimo , tambiAcn vamos a apoyar el informe de el Sr._Gallagher , a el que tambiAcn quiero felicitar .
708 SeAñora_Presidenta , la nueva propuesta de reglamento sobre la organizaciA3n comA § n de mercados en el sector de la pesca y de la acuicultura presenta algunos nuevos e interesantes aspectos de_cara_a una profunda reflexiA3n que , lamentablemente , no me es posible argumentar en este Pleno .
709 Por_otro_lado , el hecho de que yo sea el representante de la isla mA ­ s grande de el MediterrA ­ neo - Sicilia - y el presidente de la provincia de Catania , en la cual es muy elevado el nA § mero de personas que se dedican a la pesca , me permitirA-a aportar ejemplos de experiencias cotidianas .
710 Hoy , sin embargo , quisiera hacer algunas crA-ticas constructivas confiando en que sirvan para mejorar la propuesta de reglamento en cuestiA3n .
711 En lo que respecta a la informaciA3n a los consumidores , estoy plenamente de_acuerdo_con la ComisiA3n cuando propone la obligaciA3n de un etiquetado que indique la denominaciA3n de la especie , la captura y la zona de captura .
712 No_obstante , a_fin_de convertir en mA ­ s responsables a los consumidores y en mA ­ s transparente el mercado , se deberA-an introducir otros datos , como por_ejemplo , la talla mA-nima legal , que permiten respetar los recursos de la pesca .
713 En_lo_concerniente_a las organizaciones de productores , es verdad que hay que responsabilizar las aA § n mA ­ s , si cabe , tanto en lo que se refiere a la organizaciA3n de el mercado como a la gestiA3n racional de los recursos ; sin embargo , serA-a conveniente - y en este sentido subrayo la pertinencia de la enmienda 67 , presentada por mi Grupo polA-tico - que los Estados miembros pudieran conceder ayudas complementarias a las organizaciones de productores que fomentan medidas de valoraciA3n de las especies pescadas y de adecuaciA3n de la oferta a la demanda a travAcs de acciones estructurales de el IFOP .
714 Visto que - y ya se ha recordado esta maAñana - segA § n los datos facilitados por la ComisiA3n , el 60_% de los productos pesqueros que se consumen en la UniA3n_Europea son importados , serA-a necesario respaldar considerable y ampliamente la acuicultura que representa una importante oportunidad econA3mica para las comunidades marA-timas .
715 Con frecuencia no se accede a ella por falta de informaciA3n .
716 Por A § ltimo , quiero terminar agradeciendo a la Sra._Fraga_EstAcvez su apoyo a las enmiendas presentadas por el Grupo_UniA3n por la Europa_de_las_Naciones en la ComisiA3n_de_Pesca .
717 SeAñora_Presidenta , seAñora Comisaria , SeAñorA-as , quiero en primer lugar felicitar a ambos ponentes de la ComisiA3n_de_Pesca por sus informes que presentan hoy ante este Pleno .
718 El informe de el Sr._Gallagher se refiere a una modificaciA3n tAccnica para la siempre sensible protecciA3n de juveniles , que apoyamos en nuestra comisiA3n continuamente .
719 Quiero recordar la actitud atenta de nuestro ponente y su receptividad ante la demanda a la ComisiA3n de nueva informaciA3n complementaria , motivo de el retraso de la votaciA3n en el Pleno de su informe hasta tanto la ComisiA3n no satisficiera su peticiA3n referida a los A § ltimos informes cientA-ficos que avalasen la cobertura de el A ­ rea geogrA ­ fica delimitada en el Douglas_Bank_Box y la redefiniciA3n de las condiciones y su extensiA3n .
720 Espero , como lo habA-a demandado tambiAcn la Sra._Fraga , que ello nos haya permitido acertar plenamente en el papel , reservado precisamente a nuestra ComisiA3n de Pesca , de control minucioso de la actividad de la ComisiA3n_Europea y de la aplicaciA3n de los informes cientA-ficos correspondientes por parte de las instituciones comunitarias .
721 Por lo que se refiere a el informe de la Sra._Fraga , nos encontramos ante una materia fundamental , pilar de la polA-tica pesquera comA § n : la organizaciA3n comA § n de mercados , cuyo alcance a toda la actividad pesquera es evidente , razA3n por la que este informe - magnA-fico - ha requerido tiempo para su tramitaciA3n parlamentaria y su final adopciA3n en nuestra comisiA3n el pasado dA-a 22 .
722 El resultado obtenido es un gran informe , como digo , consensuado en muchos de los importantes apartados mediante enmiendas de transacciA3n de la ponente y que modifica sustancialmente y en aspectos clave la propuesta que nos habA-a presentado la ComisiA3n .
723 La supresiA3n de el artA-culo 5 , el intento de la ComisiA3n de crear nuevas suspensiones arancelarias a productos tan sensibles como los lomos de atA § n , la peticiA3n de creaciA3n de laboratorios de referencia , la inclusiA3n de la acuicultura , la mejora de la regulaciA3n relativa a la informaciA3n a los consumidores en las etiquetas comerciales de los productos pesqueros , los porcentajes de los pagos compensatorios de el atA § n , la flexibilizaciA3n de las retiradas son , en fin , por no citar nada mA ­ s que algunos ejemplos , mejoras muy importantes introducidas en el Informe_Fraga , por lo que felicito a la ponente una vez mA ­ s .
724 Creo que todos debemos alegrar nos de el desarrollo y resultado de este informe que da prestigio a el papel de nuestra ComisiA3n_de_Pesca y a el de la instituciA3n parlamentaria .
725 SeAñora_Presidenta , sucede tal_como dice la ComisiA3n en sus considerandos .
726 Esta propuesta sobre la organizaciA3n comA § n de el mercado en el sector de los productos de la pesca y de la acuicultura reviste una importancia central para la polA-tica de pesca comA § n en la UniA3n_Europea .
727 Si se presta atenciA3n a los objetivos comunes de los considerandos de la propuesta , cabe apoyar los plena y enteramente la explotaciA3n responsable de los bancos , la mejora de la competitividad de el sector , la liberalizaciA3n de el mercado , etc. Todas estas afirmaciones cuentan con mi total conformidad .
728 No_obstante , es dudoso con quAc medios intentan mantener estos principios la ComisiA3n y , sobre todo , la ponente .
729 Quisiera opinar sA3lo_sobre_tres puntos .
730 Primero : veo un futuro problema en establecer , en comparaciA3n con las regulaciones existentes hasta ahora , amplias subvenciones directas para el sector de la pesca .
731 Ciertamente , nadie tiene nada que objetar contra las subvenciones .
732 Sin embargo , estA ­ justificada la pregunta acerca_de si con esto se logra a largo plazo el objetivo de fortalecer la competitividad de el sector .
733 Incluso en el caso de el establecimiento propuesto de un plazo se producen siempre efectos de_arrastre y , por tanto , no cabe excluir un mantenimiento prolongado .
734 En mi opiniA3n habrA-a una posibilidad mA ­ s adecuada en el marco de la polA-tica de los Fondos estructurales .
735 En segundo lugar : los esfuerzos encaminados a la adaptaciA3n de la regulaciA3n relativa a el comercio exterior cuentan con mi total apoyo .
736 La pregunta aquA - es sA3lo si estos esfuerzos son suficientes .
737 La realidad , ciertamente , es que en la UE dependemos de la importaciA3n en un grado muy elevado .
738 La concesiA3n de suspensiones o de reducciones arancelarias constituye tambiAcn , en parte , una cuestiA3n de supervivencia para la industria pesquera de transformaciA3n .
739 En tercer lugar : no puedo apoyar a la ponente cuando quiere incluir en la regulaciA3n de la intervenciA3n los productos de la acuicultura .
740 A_pesar_de todos los esfuerzos de la ponente , que , como siempre , ha realizado un trabajo muy completo , por mejorar la propuesta de la ComisiA3n - y valoro esto sobremanera - no puedo compartir sino sA3lo en parte sus conclusiones .
741 SeAñora_Presidenta , SeAñorA-as , como indica la ponente , Sra._Carmen_Fraga_EstAcvez , la presentaciA3n de la propuesta de el nuevo reglamento de el Consejo por el que se establece la OrganizaciA3n_ComA § n de el Mercado en el sector de los productos de la pesca y la acuicultura se produce en un momento en el que todos los paA-ses de la UniA3n_Europea constituyen uno de los mayores mercados mundiales de productos pesqueros .
742 Por ser deficitarios en la oferta interior , importamos productos que representan el 60_% de el consumo .
743 En ese marco , la regulaciA3n de la oferta y la demanda de los productos pesqueros debe responder a una doble consideraciA3n : atender las necesidades de los consumidores y preservar el desarrollo de el sector pesquero propio .
744 Como es sabido , el sector pesquero , concentrado en determinados paA-ses como el mA-o , Galicia , es de los que contribuyen decisivamente a la actividad econA3mica .
745 El informe de la Sra._Fraga_EstAcvez responde adecuadamente a esa doble consideraciA3n y merece el apoyo de esta Asamblea .
746 En_todo_caso , va a tener el nuestro .
747 Si se tienen_en_cuenta , entre otras , sus consideraciones y crA-ticas relativas a el parco presupuesto que le atribuye el reglamento y a la exclusiA3n de la OrganizaciA3n_ComA § n de Mercado de casi toda nuestra acuicultura , asA - como sus crA-ticas parciales a las normas referentes a la informaciA3n de los consumidores y a su defensa de los contingentes arancelarios , cuando existe producciA3n comunitaria , mejorarA ­ sin duda el reglamento .
748 TambiAcn pedimos el apoyo de Sus_SeAñorA-as para el informe de el Sr._Pat_Gallagher .
749 SeAñor_Presidente , SeAñorA-as , la propuesta de la ComisiA3n de una nueva OCM para los productos de la pesca y la acuicultura no atiende adecuadamente las necesidades y especificidades de este sector en los diversos Estados miembros ni tiene_en_cuenta las potencialidades que aA § n existen , lo que resulta tanto mA ­ s incomprensible cuanto que la propia ComisiA3n reconoce que la UniA3n_Europea importa el 60_% de su consumo de productos pesqueros .
750 Desde_luego , hay una manifiesta falta de ambiciA3n , bien visible en la reducciA3n presupuestaria propuesta : con menos de 20_millones_de_euros por aAño no es posible esperar que el sector de la pesca en la UniA3n_Europea se desarrolle .
751 AdemA ­ s , esta OCM no garantiza la renta de los pescadores ni tiene_en_cuenta que en algunos paA-ses , como Portugal - donde predomina la pequeAña pesca costera que abastece a los consumidores de pez fresco pescado en sus aguas territoriales - , las organizaciones de productores son muy dAcbiles , por lo que no se les pueden conceder tantas atribuciones sin tener_en_cuenta los medios financieros necesarios .
752 Por A § ltimo , segA § n se dice en el informe de la Sra._Fraga_EstAcvez , no es aceptable la modificaciA3n de el rAcgimen previsto para los intercambios con terceros paA-ses por las consecuencias que puede tener para la producciA3n europea .
753 SeAñora_Presidenta , doy las gracias_a el Sr._Gallagher por su informe , y expreso mi total acuerdo con Acl cuando dice que tendrA-amos que haber aceptado la informaciA3n cientA-fica que se nos brindaba , y que debemos tomar decisiones relativas a la conservaciA3n con un fundamento cientA-fico y no por conveniencias polA-ticas .
754 Debemos recordar la existencia de indicios que sugieren que , si las medidas de conservaciA3n se aplican debidamente y se ejerce un control , podremos aumentar las capturas de los pescadores europeos en algo asA - como 5.000_millones de producto por aAño .
755 A el menos esto compensarA-a en parte a los pescadores por sus pAcrdidas y a las zonas de pesca por la pAcrdida de puestos de trabajo que han sufrido .
756 Doy las gracias_a Carmen_Fraga por su informe , que constituye una amplia valoraciA3n y un buen asesoramiento para la ComisiA3n y el Consejo sobre el tema de el mercado .
757 Una de las cosas mA ­ s notables acerca_de la pesca es que , mientras_que los pescadores se han visto en dificultades y los puestos de trabajo se han reducido , el consumidor se ha encontrado con que en Europa el precio de el pescado , casi A § nico como producto alimentario , ha aumentado sin cesar a travAcs de los aAños .
758 A el mismo tiempo , los pescadores tienen mA ­ rgenes cada vez mA ­ s estrechos .
759 Por_lo_tanto , debemos reconocer que en todo el campo de el mercado y de la elaboraciA3n hay que realizar una tarea importante .
760 No creo que la cuota anual sea suficiente para llevar_a_cabo esta tarea .
761 La pesca es bien distinta de otras ocupaciones .
762 Nadie produce peces .
763 Los peces estA ­ n allA - .
764 Son un recurso pA § blico .
765 A ¨ CA3mo vamos a pescar con exceso y a_la_vez contribuir a la retirada de el mercado ?
766 A ¨ CA3mo vamos a pescar con exceso y a_la_vez importar un producto que propicia unos precios inaceptables ?
767 El sector de el arenque , a el que se ha referido el Sr._Gallagher , merece una consideraciA3n especial en estos momentos .
768 El arenque se vende a precios un 20_% mA ­ s bajos que los de el aAño pasado .
769 Es un 20_% , o menos , de el precio que consideramos mA-nimo para la carne de bovino en la UniA3n_Europea .
770 No_obstante , se trata de un producto de alto valor , sumamente bueno para la salud y para la vida humana .
771 A ¨ CA3mo puede ser que un producto de estas caracterA-sticas se saque de el mar y despuAcs se deseche ?
772 Es un error que la ComisiA3n proponga que se ajuste el reglamento de tal modo que se incremente aA § n mA ­ s este problema especA-fico .
773 SeAñora_Presidenta , SeAñorA-as , hemos aprobado en comisiA3n la reforma de la organizaciA3n comA § n de mercados en el sector de los productos de la pesca y de la acuicultura .
774 Se trata de una cuestiA3n sensible , pero este informe era , con mayor razA3n , necesario .
775 Hemos aprobado un buen texto y hemos logrado un buen compromiso .
776 Creo que se trata de un compromiso como los que la UniA3n_Europea sabe obtener cuando a_la_vez va mA ­ s allA ­ de los intereses nacionales y defiende los intereses comunes .
777 Como es sabido , la pesca constituye una importante polA-tica europea , aun cuando afecta a pocos europeos , a el menos como productores , pero afecta a muchos mA ­ s , evidentemente , como consumidores .
778 Desde su creaciA3n , en 1970 , el mercado comunitario de la pesca ya ha sufrido muchas transformaciones .
779 Su reglamentaciA3n se ha adaptado a ellas , y hay que considerar este informe como una etapa suplementaria en la construcciA3n de una organizaciA3n equilibrada entre la producciA3n y la gestiA3n de los recursos pesqueros .
780 Hoy el informe que se nos somete refuerza el papel de el consumidor y de las organizaciones de productores en la organizaciA3n de el mercado .
781 No debemos olvidar , sin embargo , que esta reforma tendrA ­ consecuencias en el sector de la pesca .
782 MencionarAc rA ­ pidamente dos de ellas .
783 A ¨ QuAc lugar ocuparA ­ n nuestros mercados de subasta , teniendo_en_cuenta los contratos de preventa incluidos en el artA-culo 12 ?
784 No serA-a conveniente que esta evoluciA3n acarreara cierto abandono de nuestros territorios .
785 En segundo lugar , A ¨ quAc ocurrirA ­ en_caso_de crisis coyuntural de el sector de la pesca , si no se adopta ninguna disposiciA3n sobre las circunstancias excepcionales ?
786 Es mejor que se establezcan , para hacer_frente a todas las situaciones posibles .
787 Este informe no despeja los problemas futuros , o algunos de ellos , pero creo que nuestra comisiA3n ha trabajado bien , y el informe , seAñora Fraga_EstAcvez , que lleva su nombre , merece una amplia adhesiA3n .
788 Recibo con gran interAcs y doy mi pleno apoyo a el informe de el Sr._Gallagher : otro estupendo trabajo de este ponente .
789 En tAcrminos generales , acepto la idea central de el documento de la Sra._Fraga , que contribuirA ­ a reforzar la estabilidad de el mercado .
790 El uso de mActodos de crierios amplios para la adaptaciA3n de la oferta y la demanda por parte de las organizaciones de productores tendrA-a que ser un apoyo fundamental para la competitividad y la eficiencia generales de el sector pesquero en conjunto .
791 El reconocimiento de la importancia de el sector de elaboraciA3n tambiAcn es un dato positivo .
792 Se trata de un sector que genera mucho empleo y altos ingresos , con frecuencia en comunidades frA ­ giles si se exceptA § a este campo .
793 El hecho de subrayar la importancia de que las decisiones se basen en datos y estudios cientA-ficos y tAccnicos es fundamental , no concierne tan sA3lo a la organizaciA3n comA § n de el mercado de los productos de la pesca sino tambiAcn a la gestiA3n general de la pesca .
794 AdemA ­ s , como elemento positivo , seAñalamos que la propuesta aporta transparencia y conocimiento de el mercado y de los productos , sobre todo para el consumidor .
795 TambiAcn apoyo las enmiendas de la ComisiA3n , por las que se procura incluir la acuicultura en el mecanismo de ayuda .
796 La reciente crisis , presente aA § n , en la industria escocesa de el salmA3n , como resultado de el virus de la anemia infecciosa de el salmA3n , demuestra con gran eficacia que el sector de la acuicultura tambiAcn puede ser volA ­ til e impredecible .
797 Por_lo_tanto , la planificaciA3n y la ayuda son vitales .
798 SeAñora_Presidenta , debo felicitar a ambos ponentes : a el Sr._Gallagher por la protecciA3n de los juveniles de organismos marinos , y a la Sra._Fraga por la organizaciA3n comA § n de los mercados de productos pesqueros y acuA-colas .
799 Ambos informes se merecen un apoyo general , y con el de el Sr._Gallagher no tengo problemas fundamentales .
800 En_cuanto_a el informe de la Sra._Fraga , aunque me parece aceptable en general , hay un par de problemas .
801 Apoyamos la organizaciA3n comA § n de los mercados y el fortalecimiento de las organizaciones de productores , pero tengo problemas , ante todo , en lo relativo a el riesgo de que los costos se vean innecesariamente aumentados , y tambiAcn en lo que respecta a la forma concreta en que aquA - estA ­ fijada la edad de intervenciA3n , aunque reconocemos que debe ser mayor .
802 Respecto_de las suspensiones arancelarias , creemos que los criterios son mA ­ s bien demasiado estrictos , y preferirA-amos un sistema mA ­ s liberal .
803 Queremos que se garantice que se puede beneficiar a la industria de la elaboraciA3n alimentaria sin afectar a los productores .
804 Respecto_de el arenque , estamos de acuerdo en que la suspensiA3n arancelaria debe convertir se en una cuota anual , y esperamos las recomendaciones para el bacalao , el colA-n de Alaska y el camarA3n .
805 Respecto_de las enmiendas , nos oponemos a la nA § m . 47 , y quiero expresar mis reparos en lo relativo a las enmiendas nA § ms.
806 35 y 41 , que no podemos apoyar .
807 El debate queda cerrado .
808 La votaciA3n tendrA ­ lugar a las 11.00_horas .
809 ( La sesiA3n , interrumpida a las 10.55_horas , en_espera_de el turno de votaciones , se reanuda a las 11.05_horas )
810 VOTACIONES
811 ( El Parlamento aprueba la propuesta de la ComisiA3n )
812 RecomendaciA3n para la segunda lectura ( A5-0085/1999 ) de la ComisiA3n_de_Asuntos_JurA-dicos y Mercado_Interior sobre la propuesta de decisiA3n de el Parlamento_Europeo y de el Consejo por la que se modifica la DecisiA3n de 19_de_diciembre_de_1996 por la que se adopta un programa de acciA3n para la aduana en la Comunidad 	 Aduana_2000 	 ) y que revoca la DecisiA3n 91/341/CEE ( 9601/1/1999 - C5-0183/1999-1998/0314 ( COD ) )
813 ( El Presidente declara aprobada la posiciA3n comA § n asA - modificada )
814 Informe ( A5-0074/1999 ) de el Sr._Pronk , en nombre de la DelegaciA3n_de_el_Parlamento para la ComisiA3n de conciliaciA3n sobre el texto adjunto , aprobado por la ComisiA3n de ConciliaciA3n , sobre la propuesta de directiva de el Consejo relativa a las disposiciones mA-nimas para la mejora de la protecciA3n de la salud y de la seguridad de los trabajadores expuestos a los riesgos derivados de atmA3sferas explosivas . ( ComisiA3n de Asuntos_Sociales y Empleo , DAccima quinta directiva individual relativa a el artA-culo 16 ( 1 ) de la Directiva 89/391/CEE ( C5-0221/1991 - 1995/0235 ( COD ) )
815 ( El Parlamento aprueba el texto adjunto )
816 RecomendaciA3n para la segunda lectura ( A5-0064/1999 ) de la ComisiA3n_de_Medio_Ambiente , Salud_PA § blica y PolA-tica_de_el_Consumidor sobre la propuesta de decisiA3n de el Consejo por la que se establece un plan de seguimiento de las emisiones especA-ficas medias de diA3xido de carbono de los turismos nuevos ( 5621/2/1999rev2 - C5-0041/1999 =-1998/202 ( COD ) ) ( Ponente : Sra._GonzA ­ lez A ? lvarez )
817 El Presidente declara aprobada la posiciA3n comA § n asA - modificada )
818 Informe ( A5-0071/1999 ) de el Sr._Morillon , en nombre de la ComisiA3n_de_Asuntos_Exteriores , Derechos_Humanos , Seguridad_ComA § n y PolA-tica_de_Defensa , sobre la propuesta de reglamento de el Consejo relativo a las acciones encaminadas a lograr el desarrollo econA3mico y social de TurquA-a ( COM ( 1998 ) 600 - C4-0670/1998 - 1998/0300 ( COD ) )
819 Marset_Campos ( GUE / NGL ) .
820 SeAñor_Presidente , acogiAcndome a el Reglamento , nuestro Grupo desea hacer una propuesta en relaciA3n con estos dos informes de el Sr._Morillon , el que ahora se somete a votaciA3n junto_con el siguiente , con motivo de la importancia que va a tener la cumbre de Helsinki en relaciA3n con la consideraciA3n de TurquA-a como paA-s candidato .
821 Y como aA § n estA ­ n pendientes cuestiones como la pena de muerte , y en concreto la de el lA-der kurdo Ocalan , desearA-a pedir la devoluciA3n de ambos informes a comisiA3n , con el fin de que el Gobierno_de_TurquA-a dAc una seAñal positiva ante la UniA3n_Europea .
822 . ( FR ) SeAñor_Presidente , SeAñorA-as , he seguido con toda la atenciA3n que pueden imaginar los debates de ayer , y la unanimidad en los elogios sobre la forma y sobre el fondo de este informe no ha dejado de preocupar me ligeramente , ya_que es imposible , mA ­ s allA ­ sean cuales sean las cualidades de compromiso , contentar a todo el mundo a_la_vez .
823 Hoy , como A § ltimo recurso , se nos propone rechazar la aplicaciA3n de estos dos informes , basA ­ ndose en dos pretextos invocados ayer en los debates .
824 El primero consiste en decir que la UniA3n_Europea no ha sido recompensada por los esfuerzos realizados y que , sin_duda_alguna , nada debe esperar se de el Gobierno turco , puesto que tras la aplicaciA3n de los acuerdos sobre la UniA3n aduanera , no se ha efectuado , segA § n algunos de nuestros colegas , ningA § n progreso sensible .
825 SeAñalarAc a la Asamblea que , en dicho acuerdo sobre la UniA3n aduanera , la UniA3n_Europea es la que ha resultado beneficiada - y sobradamente - por los compromisos suscritos , ya_que el saldo de la balanza comercial entre la UniA3n_Europea y TurquA-a se ha duplicado en_favor_de la UniA3n_Europea , desde la aplicaciA3n de estos acuerdos .
826 El segundo pretexto es la confirmaciA3n de la condena a_muerte de el Sr._Ocalan por el Tribunal_Supremo turco y el hecho de que hoy algunos de nuestros colegas teman por la vida de el Sr._Ocalan .
827 SeAñalarAc que , desde hace quince aAños , en TurquA-a existe una moratoria de hecho sobre la pena de muerte ; que el objetivo de el informe que , precisamente , sometemos a votaciA3n es incitar a el Gobierno turco a que esta moratoria de hecho se convierta en moratoria de derecho ; y que , en cualquier caso , me pregunto cuA ­ l serA-a la reacciA3n de nuestros colegas si , en sus paA-ses de origen , existiera , como ellos desean , una intrusiA3n de el poder polA-tico en el poder judicial .
828 Puesto que actualmente la causa de el Sr._Ocalan estA ­ sometida a el Tribunal_de_Seguridad_de_Estrasburgo .
829 Por_lo_tanto , por todas estas razones , digo que en general juzgamos con severidad aquello que queremos destruir , y pido , evidentemente , a la Asamblea que no tenga_en_cuenta esta solicitud de devoluciA3n .
830 SeAñor_Presidente , me gustarA-a abogar en_favor_de aplazar la decisiA3n sobre esta propuesta .
831 Contrariamente a el Sr. ponente , creo que este acuerdo no debe depender de si con Acl salimos ganando o no , sino de si con Acl los derechos humanos y la democracia en TurquA-a se ven beneficiados .
832 A % ste ha de ser el aspecto decisivo para nuestra decisiA3n .
833 Desde que comenzA ­ ramos a debatir estos temas , el Parlamento turco ha confirmado la pena de muerte para Ocalan .
834 Nos oponemos por principio a la pena de muerte .
835 Nos parece fundamental a la hora de garantizar los derechos humanos abolir la pena de muerte .
836 Por ello quiero recomendar el aplazamiento de la tramitaciA3n de este punto hasta que el Parlamento turco haya demostrado su voluntad de respetar los derechos humanos fundamentales en TurquA-a .
837 SeAñor_Presidente , esta Asamblea se ha pronunciado con frecuencia y claramente contra la pena de muerte se tratase de el Sr._Ocalan o de otra persona .
838 La pena de muerte debe ser abolida , tambiAcn en TurquA-a .
839 Esta Asamblea se ha pronunciado en_favor_de mA ­ s derechos humanos , en_pro_de el respeto a los derechos de las minorA-as , a_favor_de la mejora en las relaciones entre TurquA-a y Grecia , en_pro_de una soluciA3n de la cuestiA3n chipriota .
840 Nada de esto estA ­ hoy en discusiA3n .
841 En todo esto existe una predominante y aplastante mayorA-a en esta Asamblea .
842 Hoy estA ­ n en discusiA3n dos informes concretos que se encuentran en relaciA3n con nuestras promesas y garantA-as a TurquA-a , y en relaciA3n tambiAcn , sobre todo , con la conveniencia de reforzar en TurquA-a a los actores de orientaciA3n occidental , a las fuerzas europeas .
843 Por_consiguiente soy partidario de que se traten estos informes .
844 A_pesar_de la crA-tica que sigamos haciendo a TurquA-a y a la situaciA3n de los derechos humanos , esto no se ve afectado por la misma .
845 Es una cuestiA3n de orden , precisamente para lamentar que el Presidente no me haya concedido el uso de la palabra en el momento en que la he pedido , dado_que fui el A § nico diputado que ayer anunciA3 que iba a proponer esta suspensiA3n .
846 Quiero congratular me aquA - de ella , porque es evidente que el Parlamento_Europeo tiene que dar una seAñal muy clara de defensa de los valores en que cree , en particular en un paA-s que no es un paA-s cualquiera , es un paA-s que tiene en marcha un proceso de adhesiA3n a la UniA3n_Europea .
847 ( El Parlamento rechaza la devoluciA3n a comisiA3n )
848 ( El Parlamento aprueba la resoluciA3n legislativa )
849 Informe ( A5-0065/1999 ) de la Sra._Breyer , en nombre de la ComisiA3n_de_Medio_Ambiente , Salud_PA § blica y PolA-tica_de_el_Consumidor sobre la propuesta de directiva de el Parlamento_Europeo y el Consejo sobre los lA-mites de benceno y monA3xido de carbono en el aire ambiente ( COM ( 1998 ) 591 - C4-0135/1999 - 1998/0333 ( COD ) )
850 ( El Parlamento aprueba la resoluciA3n legislativa )
851 Informe ( A5-0070/1999 ) de el Sr._Morillon , en nombre de la ComisiA3n_de_Asuntos_Exteriores , Derechos_Humanos , Seguridad_ComA § n y PolA-tica_de_Defensa , sobre la propuesta de reglamento de el Consejo relativo a la realizaciA3n de acciones encaminadas a profundizar la UniA3n_Aduanera_CE-TurquA-a ( COM ( 98 ) 600 - C4-0669/98 - 1998/0299 ( CNS ) )
852 ( El Parlamento aprueba la resoluciA3n legislativa )
853 Bienvenida
854 Tengo el gusto de dar la bienvenida , en nombre de el Parlamento_Europeo , a los miembros de una delegaciA3n de el Parlamento marroquA - , encabezada por el Presidente_de_el_Consejo_de_el_Parlamento_MarroquA - , Sr._Jalal_EssaA_d , delegaciA3n que acaba de llegar a la tribuna de invitados .
855 ( Vivos aplausos )
856 VOTACIONES ( continuaciA3n )
857 . ( FR ) A_pesar_de su carA ­ cter muy limitado y claramente insuficiente en atenciA3n a el problema tratado , nosotros votaremos positivamente la directiva relativa a 	 las disposiciones mA-nimas para la mejora de la protecciA3n de la salud y la seguridad de los trabajadores expuestos a los riesgos derivados de atmA3sferas explosivas 	 , en la medida en que puede representar un progreso en los paA-ses en que los trabajadores estA ­ n menos protegidos .
858 Pero , habida cuenta de que no se establece ni un control real - es decir , ejercido por los propios trabajadores expuestos y por la poblaciA3n en general - ni sanciA3n alguna contra los empresarios culpables de imprudencia , la directiva corre el riesgo de convertir se en papel mojado .
859 Ahora_bien , la resoluciA3n , que , en el artA-culo 3 , pretende situar la seguridad y la salud de los trabajadores por encima 	 de consideraciones de carA ­ cter puramente econA3mico 	 , se contradice a sA - misma en el artA-culo 2 , a el negar se a 	 imponer obligaciones ... [ que ] se opondrA-an a la creaciA3n y a el desarrollo de pequeAñas y medianas empresas 	 .
860 CorresponderA ­ , pues , a los propios trabajadores establecer esta protecciA3n mA-nima a la que habrA-an de tener derecho , y que la directiva si siquiera pretende imponer .
861 Informes_Morrillon ( A5-0070/1999 y A5-0071/1999 ) :
862 . ( FR ) La candidatura de TurquA-a para su adhesiA3n a la UniA3n_Europea serA ­ incluida probablemente en el orden de el dA-a de el prA3ximo Consejo_Europeo_de_Helsinki .
863 Se estA ­ desarrollando una fuerte corriente , sobre todo en Francia , para que se reconozca a TurquA-a el estatuto de candidato , en igualdad de condiciones que los demA ­ s candidatos a la ampliaciA3n .
864 DesearA-a llamar la atenciA3n sobre el riesgo de encontrar nos en la misma situaciA3n que con la UniA3n aduanera .
865 SegA § n sus promotores , la UniA3n aduanera entre la UniA3n_Europea y TurquA-a debA-a favorecer las reformas democrA ­ ticas , asA - como el respeto de los derechos humanos y de las minorA-as .
866 En_contra_de la opiniA3n de nuestro Grupo y de numerosas asociaciones de defensa de los derechos humanos , como 	 France_LibertAc 	 , presidida por Danielle_Mitterrand , la UniA3n aduanera fue ratificada y aplicada .
867 Hoy se discute su profundizaciA3n .
868 Es preciso constatar que han continuado las violaciones de los derechos humanos .
869 El problema kurdo sigue sin resolver .
870 Se ha confirmado la condena a_muerte de Ocalan .
871 Layla_Zana sigue en la cA ­ rcel .
872 La propia ComisiA3n_Europea se ha visto obligada a reconocer que , desde la aplicaciA3n de la UniA3n aduanera , 	 en TurquA-a no se ha realizado ningA § n progreso significativo en el A ­ mbito de los derechos humanos y de la reforma democrA ­ tica 	 .
873 Saquemos lecciones de la experiencia de la UniA3n aduanera .
874 El hecho de favorecer 	 la implantaciA3n europea de TurquA-a 	 , como lo expresA3 Jacques_Chirac en Estambul , el 18_de_noviembre , reconociendo el estatuto de candidato a TurquA-a , serA ­ percibido por las autoridades turcas como un estA-mulo para continuar con la misma polA-tica .
875 No propongo descartar definitivamente la candidatura de TurquA-a a la UniA3n_Europea .
876 Pero es necesario , previamente , exigir a TurquA-a compromisos firmes y definitivos , y comprobar que se cumplan : el reconocimiento de los derechos de el pueblo kurdo , la aboliciA3n de la pena de muerte y un nuevo juicio para Ocalan , la liberaciA3n de Leyla_Zana y de todos los presos polA-ticos , la aplicaciA3n de las resoluciones de las Naciones_Unidas para la soluciA3n de el problema chipriota .
877 El informe de la ComisiA3n_de_Asuntos_Exteriores , Derechos_Humanos , Seguridad_ComA § n y PolA-tica_de_Defensa se esfuerza en mencionar la cuestiA3n de los derechos humanos .
878 Pero , tras haber enmendado la propuesta de la ComisiA3n , el informe se pronuncia en_favor_de proseguir la profundizaciA3n de la UniA3n aduanera con TurquA-a .
879 No puedo aprobar este enfoque , ya_que ha llegado la hora de dirigir una seAñal clara a TurquA-a , bloqueando o suspendiendo la aplicaciA3n de la UniA3n aduanera .
880 . ( FR ) Nosotros no votaremos positivamente la resoluciA3n de la ComisiA3n_de_Asuntos_Exteriores , Derechos_Humanos , Seguridad_ComA § n y PolA-tica_de_Defensa , puesto que , a_pesar_de la sutil formulaciA3n , las pretendidas preocupaciones sobre los derechos humanos no logran disimular los intereses puramente mercantiles .
881 Por otra parte , el propio ponente hace hincapiAc en el hecho de que el saldo de la balanza comercial de TurquA-a es cada vez mA ­ s favorable a la UniA3n_Europea .
882 El sentido de nuestro rechazo a aprobar la resoluciA3n es protestar a_la_vez contra las condiciones de los trabajadores de este paA-s , contra la opresiA3n de el pueblo kurdo y contra el no respeto de las libertades elementales por el Estado turco .
883 Dicho esto , no sA3lo en TurquA-a se pisotean los derechos de los trabajadores y las libertades elementales .
884 Nosotros consideramos que la adhesiA3n a la UniA3n_Europea no es un honor que un Estado deberA-a merecer , asA - como tampoco una 	 patente 	 de democracia .
885 Y si la integraciA3n de TurquA-a a la UniA3n_Europea responde a las exigencias de los grandes grupos industriales y comerciales , sobre todo europeos y accesoriamente turcos , no contribuirA ­ a mejorar las condiciones de la masa trabajadora de este paA-s , de el mismo modo que la UniA3n no ha protegido de el desempleo y de la degradaciA3n de sus condiciones de existencia a los trabajadores de los paA-ses ya integrados .
886 . ( FR ) Esta discusiA3n nos ofrece la oportunidad de expresar nuestra solidaridad con los trabajadores y los pueblos turco y kurdo .
887 A ellos corresponde decidir si se unen o no a la UniA3n_Europea .
888 Y si deciden hacer lo , no nos corresponde oponer nos a ello .
889 Eso no nos impedirA ­ que sigamos condenando la represiA3n de este rAcgimen , heredado de la dictadura militar de 1980 , y que hoy amenaza con ejecutar a Ocalan y rechaza la autodeterminaciA3n a el pueblo kurdo .
890 Antes_de dictar lecciones de democracia , los gobiernos europeos deberA-an dar ejemplo y empezar por otorgar el derecho de voto a los tres_millones de trabajadores inmigrantes turcos y kurdos que residen en los paA-ses de la UE .
891 Esta misma UE que explota a TurquA-a a travAcs de la UniA3n aduanera , sin otorgar compensaciones financieras .
892 Las ayudas deben beneficiar a las poblaciones desfavorecidas de TurquA-a .
893 Para lograr lo , lo prioritario no son las relaciones econA3micas o aduaneras , sino los vA-nculos entre las sociedades civiles y las organizaciones turcas y las de los demA ­ s paA-ses europeos .
894 Por eso me abstendrAc sobre el informe relativo a el desarrollo econA3mico y social , y votarAc en_contra_de el informe sobre la UniA3n aduanera CE / TurquA-a .
895 Informe_Breyer ( A5-0065/1999 ) :
896 .
897 ( DA ) La contaminaciA3n atmosfAcrica provocada por las emisiones de sustancias peligrosas a la atmA3sfera es un problema medioambiental transfronterizo que perjudica gravemente la salud pA § blica .
898 Por ello es motivo de alegrA-a la iniciativa adoptada por la ComisiA3n de elaborar una propuesta de directiva sobre valores lA-mites para el benceno y el monA3xido de carbono .
899 No_obstante , es sumamente importante que la propuesta trate tambiAcn los requisitos en_materia_de la informaciA3n que sobre la calidad de el aire se debe proporcionar a la opiniA3n pA § blica partiendo de un seguimiento muy cuidadoso de el nivel de benceno y de monA3xido de carbono .
900 TambiAcn celebro que la ComisiA3n_de_Medio_Ambiente , Salud_PA § blica y ProtecciA3n de el Consumidor haya endurecido en su informe las exigencias con_respecto_a que haya datos fA ­ cilmente accesibles y comprensibles de tal forma que la opiniA3n pA § blica se mantenga informada en cualquier momento de la calidad de el aire y de los posibles problemas de contaminaciA3n derivados de las emisiones peligrosas .
901 Informe_SjA _x0014_ stedt ( A5-0044/1999 ) :
902 Me abstengo sobre esta resoluciA3n , y seAñalo dos puntos que me inspiran grandes reservas .
903 El tema de el mercado de el euro interesa a todos los ciudadanos europeos , no es un tema exclusivo de Londres .
904 Sin duda es un asunto que nos preocupa a los escoceses y me contrarA-a la forma en que se hizo la votaciA3n .
905 Anoche , en el debate , me referA - a las observaciones que ayer habA-a hecho el Secretario_General de la OTAN .
906 Vuelvo a llamar la atenciA3n sobre el hecho de que el Secretario entablara deliberadamente un debate polA-tico partidista dentro_de el Reino_Unido , sobre todo en relaciA3n con Escocia .
907 Pienso que a el obrar asA - no representA3 debidamente la posiciA3n de Irlanda , tal_como la confirmA3 el ministro Andrews en el Irish_Times de esta maAñana , ni la posiciA3n_de_mi propio partido en esta discusiA3n , dentro_de el Reino_Unido .
908 Los antiguos cargos civiles de organismos internacionales no se deben comprometer en esta clase de diA ­ logo polA-tico partidista .
909 En ese sentido , estoy muy contrariado por las observaciones que se han hecho aquA - acerca_de la OTAN .
910 . ( DA ) Los socialdemA3cratas daneses en el Parlamento_Europeo hemos votado hoy a_favor_de la propuesta de codecisiA3n relativa a los preparativos de la reuniA3n de el Consejo_Europeo en Helsinki los dA-as 10 y 11_de_diciembre_de_1999 , puesto que en general estamos de_acuerdo_con las recomendaciones de la propuesta con_respecto_a los importantes temas en_materia_de empleo , medio ambiente , ampliaciA3n , etc. que figuran en el orden de el dA-a .
911 Esta explicaciA3n de voto no altera la postura que hemos mostrado anteriormente_a raA-z de la tramitaciA3n por el Parlamento_Europeo de el informe de los Sres._Dimitrakopoulos y Leinen sobre los preparativos de la prA3xima conferencia gubernamental .
912 Seguimos opinando que los Jefes_de_Estado y de Gobierno deben fijar se en primer lugar un orden de el dA-a realista que haga posible cerrar la conferencia gubernamental antes_de el final de el aAño 2000 , de tal forma que no surjan obstA ­ culos relativos a el Tratado para la prA3xima ampliaciA3n de la UE .
913 Asimismo , seguimos opinando que la UE no debe ver se ampliada a una verdadera alianza defensiva , esto debe seguir siendo tarea de la OTAN .
914 En cambio , la UE debe jugar un papel mayor con_respecto_a las labores humanitarias .
915 Los Liberales damos nuestra conformidad en la votaciA3n final a la resoluciA3n comA § n , pero afirmamos a el mismo tiempo que no se ha modificado la posiciA3n en la cuestiA3n de la reforma de los Tratados , de la preparaciA3n y ejecuciA3n de la conferencia intergubernamental , tal_como se ha puesto_de_manifiesto en su comportamiento de voto sobre el Informe_Dimitrakopoulos / Leinen .
916 . ( SV ) He votado en_contra_de la resoluciA3n , especialmente porque implica que , una vez mA ­ s , el Parlamento_Europeo respalda la militarizaciA3n de la UE .
917 Me hubiera gustado votar a_favor_de el texto original de la resoluciA3n de el Grupo_Verdes / ALE , pero , desgraciadamente , no es posible .
918 El texto dice asA - : 	 hacer hincapiAc en que el desarrollo de la PESC debe fundamentar se principalmente en el principio de que los conflictos y las crisis deben ser prevenidos y manejados con medios civiles y pacA-ficos y que los medios militares sA3lo deben usar se como A § ltimo recurso , debiendo Acstos estar suficientemente amparados por un mandato de la ONU o de la OSCE , y sin que signifique aumento de los gastos militares . 	
919 . ( SV ) Voto en_contra_de la resoluciA3n puesto que me opongo a la existencia de defensa y de polA-tica tributaria comunes .
920 Informe_Torres_Marques ( A5-0076/1999 ) :
921 SeAñor_Presidente , el Informe_de el Parlamento_Europeo sobre la duraciA3n de el perA-odo transitorio para la introducciA3n de el euro nos permite recordar algunas verdades molestas .
922 En primer tAcrmino , aunque se haya efectuado una gran campaAña de promociA3n de el euro , sobre todo en el momento de su lanzamiento , aunque ahora estAc jurA-dicamente en vigor y conozca incluso algunos contratiempos candentes en los mercados internacionales , los ciudadanos parecen haber olvidado completamente su existencia .
923 A % stos siguen utilizando masivamente los medios de pago nacionales a los que estA ­ n habituados , y sA3lo una A-nfima parte se sirve de los medios en euros ; peor aA § n , los ciudadanos parecen estar cada vez menos dispuestos a utilizar los en el futuro .
924 Las encuestas de opiniA3n demuestran , en efecto , a el menos en Francia , que el porcentaje de personas que se proponen abrir una cuenta en euros en un futuro prA3ximo , disminuye regularmente desde el 1_de_enero_de_1999 , y hoy sA3lo afecta a una pequeAña minorA-a .
925 Es el colmo , ya_que , por_el_contrario , cuando mA ­ s nos acercamos a el 31_de_diciembre_de_2001 , mA ­ s elevado deberA-a ser este porcentaje .
926 Es evidente que nuestros conciudadanos no perciben , en su vida diaria , la utilidad de pasar materialmente a el euro .
927 Pero el Parlamento_Europeo desea sacar los de su error y preconiza una vez mA ­ s una campaAña de informaciA3n que , cito la resoluciA3n aprobada , 	 responda a las preguntas prA ­ cticas y explique el significado bA ­ sico de la uniA3n monetaria 	 .
928 SA - , estamos en este punto : recordar nuevamente la utilidad de el euro a aquellos que piensan que no sirve para nada .
929 FormularAc , por mi parte , una pregunta iconoclasta : A ¨ y si por casualidad nuestros conciudadanos tuviesen razA3n ?
930 A ¨ Y si se diesen_cuenta directamente de una verdad muy simple ?
931 A ¨ Y si realmente el paso a el euro en la vida diaria no sirviese para nada ?
932 En efecto , el perA-odo transitorio de tres aAños habrA ­ tenido , a el menos , el mAcrito de demostrar nos que se puede vivir muy bien , por un lado , con un_euro con vida propia - que , ademA ­ s , es mA ­ s bien caA3tica en los mercados internacionales - y , por_otro_lado , con unas monedas nacionales que siguen en circulaciA3n , para mayor satisfacciA3n de los consumidores .
933 Tengamos la sensatez de no cambiar esta situaciA3n , seAñor Presidente , y confiemos en los medios de pago modernos , como las tarjetas bancarias o la cartera electrA3nica , para facilitar la vida de los viajeros y de quienes viven en zonas fronterizas .
934 SeAñor_Presidente he votado en_contra_de el Informe_Torres_Marques relativo a la introducciA3n de el euro , porque mi partido , el Partido_Socialista_de_los_PaA-ses_Bajos , siempre ha sido contrario a la introducciA3n de una moneda comunitaria .
935 Seguimos estando en contra , en tanto esta moneda se logre a costa de el presupuesto para desarrollar una buena polA-tica social , a costa de buenas disposiciones colectivas , de una polA-tica medioambiental activa y de una polA-tica salarial que propugne salarios bajos .
936 La introducciA3n de una moneda comunitaria tiene_lugar , a el menos , demasiado pronto .
937 Por ello , tampoco voto ahora a_favor_de algunas disposiciones de acompaAñamiento para configurar y facilitar esta introducciA3n .
938 . ( FR ) Acojo con mucha satisfacciA3n el informe de la Sra._Torres_Marquez .
939 La ponente efectA § a un anA ­ lisis pertinente de las dificultades tAccnicas que aA § n debemos resolver para preparar adecuadamente la introducciA3n de el euro .
940 No debemos engaAñarnos , los problemas estA ­ n lejos_de ser totalmente resueltos y las opiniones pA § blicas aA § n distan mucho de estar preparadas .
941 Por eso hoy , a_el_igual_que el Consejo_Ecofin_de_la_ComisiA3n_Europea y que nuestra ponente , pienso que la reducciA3n de el perA-odo transitorio de tres aAños podrA-a suscitar dificultades tAccnicas muy importantes , que pondrA-an en peligro el proceso de el paso sin contratiempos a el euro .
942 Los obstA ­ culos tAccnicos que plantearA-an las mayores dificultades para reducir el perA-odo transitorio son , concretamente : los plazos de fabricaciA3n de los billetes y de las monedas en euros ; la importancia considerable de las adaptaciones informA ­ ticas que deben realizar se , y tambiAcn el hecho de que la transiciA3n a el euro de las administraciones pA § blicas ha sido planificada para el aAño 2002 , a_fin_de tomar en consideraciA3n la complejidad de los cambios que deben introducir se en este sector .
943 MA ­ s allA ­ de los obstA ­ culos tAccnicos , la reducciA3n de el perA-odo transitorio pondrA-a en peligro uno de los elementos mA ­ s importantes de el logro de el euro , cual es la confianza entablada con los actores econA3micos y sociales ( cuya preparaciA3n es aA § n insuficiente ) , respecto_a un calendario preciso y respetado .
944 Y lo digo yo , que a el principio habA-a abogado por un calendario mA ­ s ajustado .
945 Preocupada , tambiAcn , por lograr un aprendizaje sin contratiempos de la utilizaciA3n de el euro , la comisiA3n EMAC ha presentado una propuesta , que apoyo , tendente a que el consumidor pueda empezar a cambiar su moneda nacional en monedas y billetes emitidos en euros , a_partir_de principios de el mes_de_diciembre_de_2001 .
946 Asimismo , el aprovisionamiento de los bancos en monedas y billetes debe empezar mucho antes_de el mes_de_enero_de_2002 , y el aprovisionamiento de los comerciantes minoristas y de las administraciones pA § blicas debe iniciar se a_principios_de el mes_de_diciembre_de_2001 .
947 Por_otro_lado , a_partir_de la segunda semana de enero_de_2002 , los comercios minoristas deberA-an dar el cambio en euros , en_lugar_de hacer lo en moneda nacional .
948 Apoyo igualmente a la Sra._Torres_Marques en el sentido de rechazar una obligaciA3n legal , y preconizar solamente una recomendaciA3n a el respecto .
949 En_cuanto_a el perA-odo que se inicia el 1_de_enero_de_2002 , en que circularA ­ n simultA ­ neamente dos monedas , perA-odo que , en los tAcrminos de el Tratado , podrA-a extender se hasta seis meses , comparto la opiniA3n de la Sra._Ponente y de el Consejo_Ecofin , segA § n la cual este perA-odo deberA-a reducir se a dos meses .
950 Para eso tenemos que reforzar las campaAñas de informaciA3n activas dirigidas a los ciudadanos .
951 ConcluirAc insistiendo en un problema que persiste de manera intolerable : el problema de los gastos bancarios y de los gastos de cambio .
952 Esto contribuye a alimentar las preocupaciones de los ciudadanos en_cuanto_a las ventajas concretas de el euro .
953 Por otra parte , he alertado a este respecto_a la ComisiA3n y a el Consejo a travAcs de una pregunta escrita , que hasta ahora no ha tenido respuesta .
954 Es grave en un momento en que el euro atraviesa una crisis de confianza .
955 El turno de explicaciones de voto queda cerrado .
956 InterrupciA3n de el periodo de sesiones
957 Declaro interrumpido el perA-odo de sesiones de el Parlamento_Europeo .
958 ( Se levanta la sesiA3n a las 12.25_horas )
959 ReanudaciA3n de el perA-odo de sesiones
960 Declaro reanudado el perA-odo de sesiones de el Parlamento_Europeo , interrumpido el 2_de_diciembre_de_1999 .
961 SeAñora_Presidenta , quisiera manifestar con toda brevedad mi deseo .
962 Usted sabe que la estimo mucho y en Helsinki_apoyAc tambiAcn su discurso en muchos A ­ mbitos .
963 Hay un punto en el que hay que procurar que no se produzcan malentendidos .
964 En su discurso usted ha hablado dos veces de la integraciA3n cultural a propA3sito de una posible membrecA-a o candidatura de TurquA-a .
965 Puesto que Acsta es una cuestiA3n muy sensible y puesto que acabamos de regresar de TurquA-a de un breve viaje de la delegaciA3n parlamentaria , quisiera pedir le una aclaraciA3n , seAñora Presidenta , y , en concreto , sobre todo teniendo_en_cuenta que ya ha habido una vez acuerdos de que la UniA3n_Europea es una comunidad cristiana .
966 A ¨ Se referA-a a esto su alusiA3n a la integraciA3n cultural ?
967 QuizA ­ pueda aclarar usted esto un poco en relaciA3n con TurquA-a pues yo no me quisiera asimilar a la religiA3n o a la cultura islA ­ mica y probablemente tampoco podemos exigir lo contrario .
968 En cualquier caso , este concepto de la integraciA3n cultural necesita o parece necesitar , a el menos en opiniA3n de algunos de nosotros , una aclaraciA3n .
969 Le agradecerA-a mucho que pudiera aclarar esto un poco .
970 SeAñor_Swoboda , se lo agradezco .
971 No vamos a iniciar un debate para explicar mi discurso de Helsinki .
972 Creo haber dicho exactamente lo que acaba usted de decir , a saber , que era un problema para algunos .
973 Y , por lo demA ­ s , dije , como verA ­ Su SeAñorA-a , si lee atentamente mi texto - espero que lo tradujeran bien - que el Parlamento estaba dividido y que habA-a opiniones diferentes , que la reflexiA3n no habA-a concluido .
974 Si Su SeAñorA-a examina bien mi discurso , observarA ­ que no me aventurAc a sacar conclusiones definitivas .
975 AdemA ­ s , dije que podA-a haber tambiAcn un problema de fronteras y que la reflexiA3n ya estaba avanzada en el Parlamento_Europeo .
976 Eso es simplemente lo que quise decir .
977 SeAñora_Presidenta , deseo expresar aquA - mi estupefacciA3n y mi indignaciA3n por que el Comisario_Fischler se encontrara , por invitaciA3n de el Sr._Haider , en la inauguraciA3n de la representaciA3n de Carintia en Bruselas la semana pasada .
978 Creo que la presencia de un Comisario junto_a un hombre cuyas ideas racistas y xenA3fobas son notorias constituye un respaldo , que , por lo demA ­ s , representa una violaciA3n de el artA-culo 13 de el Tratado_de_Amsterdam .
979 DesearA-a , seAñora Presidenta , que la ComisiA3n se explicara a el respecto durante nuestro perA-odo de sesiones .
980 Gracias , seAñor Wurtz .
981 Tomo nota de su intervenciA3n .
982 SeAñora_Presidenta , nuestro Reglamento dispone que los diputados deben poder reunir se , dentro_de el Parlamento_Europeo , con cualquier persona residente en el territorio de la UniA3n y los Cuestores son los encargados de ello , de conformidad con el artA-culo 25 .
983 AdemA ­ s , hace falta , seAñora Presidenta , que se posibilite el acceso a el Parlamento para esas personas .
984 Ahora_bien , la semana pasada un grupo de delegados de clase procedentes de una escuela de Francia no pudo visitar , como estaba previsto , el Parlamento_Europeo_en_Bruselas , pues algunos de los alumnos , ciudadanos de un paA-s de fuera_de la UniA3n_Europea , no pudieron disponer a tiempo de un visado de salida y entrada para el territorio de que se trataba .
985 A ¨ PodrA-a , seAñora Presidenta , dirigir se a los Estados miembros para que se establezca un visado aligerado , automA ­ tico , que se entregue en plazos mucho mA ­ s cortos , a_fin_de que todos los alumnos invitados a venir a ver nos en el marco de las visitas escolares puedan de verdad dirigir se a el Parlamento_Europeo , ya sea en Bruselas o en Estrasburgo ?
986 En efecto , vamos a examinar esa cuestiA3n muy detenidamente para dar le curso favorable .
987 SeAñora_Presidenta , se ha criticado aquA - que el miembro austrA-aco de la ComisiA3n_Europea , Franz_Fischler , ha participado con JA _x0014_ rg Haider en un acto .
988 Quisiera decir que este acto fue excelente que el Comisario austrA-aco , Fischler , tuvo palabras muy claras sobre el nacionalismo en Europa y que sus palabras tuvieron un gran efecto en Austria , pues habA-a especulaciones acerca_de si se podrA-a formar gobierno en Austria con este partido de Haider .
989 Por_consiguiente , quisiera pedir que no se critique la apariciA3n pA § blica de el Comisario_austrA-aco , sino_que se preste pleno apoyo a lo que dijo .
990 Le agradezco , seAñora Berger , esa apreciaciA3n tan importante .
991 SeAñora_Presidenta , hago_uso de la palabra por una razA3n muy desafortunada .
992 El pasado sA ­ bado un aviA3n de la compaAñA-a aAcrea SATA , de la regiA3n autA3noma de las Azores , en Portugal , tuvo un accidente en el que resultaron vA-ctimas la tripulaciA3n y 31 pasajeros .
993 Ya sA3lo por el accidente estaba justificada esta intervenciA3n .
994 Pero el pueblo de las Azores se ha visto azotado a lo largo de los aAños por catA ­ strofes naturales , terremotos , vendavales , oleadas de agua , que hacen que el sufrimiento sea , de hecho , algo cotidiano para ellas .
995 Y , por eso , seAñora Presidenta y SeAñorA-as , quisiera expresar en mi nombre - y considero que en nombre de todos - la solidaridad con el pueblo azoreano y pedir le , seAñora Presidenta , que , en nombre de el Parlamento_Europeo , exprese a las autoridades portuguesas , azoreanas , y sobre todo a las familias de las vA-ctimas , nuestra profunda solidaridad .
996 Se lo agradezco , seAñor Seguro .
997 Lo harAc con_mucho_gusto , en su nombre y en el de todos , y creo que los aplausos confirman totalmente su deseo .
998 SeAñora_Presidenta , quisiera asegurar a nuestro colega , el Sr._Swoboda , que existe , ciertamente , una cultura europea .
999 Si no existiera Acsta , tampoco habrA-a europeos y no tendrA-a sentido crear una UniA3n_Europea .
1000 Quisiera dar las gracias_a los colegas italianos que han puesto este maravilloso belAcn frente_a la entrada de la Sala_de_Plenos y quiero pedir a todos los colegas que contemplen esta pieza de cultura europea .
1001 SeAñora_Presidenta , permA-tame tambiAcn decir algo acerca_de la crA-tica que se ha hacho a el Comisario austrA-aco , Fischler .
1002 Nuestra colega , la Sra._Berger , se ha referido ya a esto .
1003 Por lo que yo sAc , el Comisario_Fischler ha visitado hasta ahora todas las nueve oficinas de representaciA3n de los estados federados austrA-acos en Bruselas .
1004 Sepa usted que el Comisario_Fischler es un campesino tirolAcs , y va adonde considera oportuno y afirma allA - lo que cree conveniente .
1005 SeAñorA-as , no podemos iniciar un debate sobre esta cuestiA3n , sobre todo estando ausente el interesado .
1006 SeAñora_Presidenta , quisiera pedir le que prestara atenciA3n a los problemas que hay en Bruselas sobre todo entre los chA3feres de los diputados y el servicio de seguridad .
1007 En este momento hay unos problemas enormes que provocan muchos retrasos .
1008 Los diputados tienen que esperar en el sA3tano que estA ­ lleno de humo por los tubos de escape lo cual provoca retrasos y no es muy beneficioso para la salud .
1009 A continuaciA3n tambiAcn quisiera que prestara atenciA3n a el lugar de bajada de viajeros de este Parlamento porque me puedo imaginar que en invierno , especialmente , surgirA ­ n problemas si hay que andar esos 150_metros por la explanada .
1010 Tal_vez haya una posibilidad de poner lo a el otro lado de la entrada .
1011 Tomamos nota de la intervenciA3n de Su_SeAñorA-a y vamos a pedir a los Cuestores que examinen una posible forma de dar le curso favorable .
1012 SeAñora_Presidenta , un comentario en_torno_a la cuestiA3n de la cultura europea .
1013 A todos los diputados se nos ha repartido unas tarjetas de felicitaciA3n UNICEF muy bonitas con el fin de que las utilicemos para felicitar las Pascuas y el AAño Nuevo .
1014 Estas tarjetas estA ­ n provistas de una hoja de papel con la bandera azul de la UE y un texto escrito en 11 lenguas .
1015 En Acl se puede leer lo siguiente : De bedste A , nsker , Frohes_Fest , Best_Wishes , Meilleurs_Vux , Migliori_Auguri , Beste_Wensen , Boas_Festas y en sueco se ha convertido en 	 con las mejores felicitaciones 	 .
1016 No es algo que se escriba en Navidades .
1017 A ¨ Y de quAc se trata ?
1018 Parece como si la UniA3n_Europea se hubiera vuelto tan aniquilante ante otras culturas que no nos atreviAcramos o que nos diera vergA ¬ enza que sean las Pascuas y nuestra cultura de el AAño_Nuevo las que celebremos dentro_de poco .
1019 Aparentemente , se estima que podrA-amos ofender a religiones extranjeras si subrayA ­ ramos que somos de hecho un continente cristiano y que en Europa se dice : Feliz_Navidad y PrA3spero AAño Nuevo - Joyeux_NoA ® l et Bonne_AnnAce etc. SeAñora_Presidenta , en primer lugar no es cuestiA3n de religiA3n o de fe .
1020 Para mA - , se trata de atrever se a mantener se firme en su propia cultura .
1021 Un pueblo , una naciA3n , una Europa que por una correcciA3n mal entendida no conserve su propia cultura corre el riesgo de desaparecer , por lo que pido a mis colegas que se deshagan de la hoja con el texto de la UE y utilicen las bonitas tarjetas UNICEF tal_como estA ­ n .
